《丹溪治法心要》白话文版

原著：元·朱震亨（字彦修，世称丹溪翁，1281—1358）
校刻：明·高叔宗（高宾作序，嘉靖二十二年即1543年）
重印：清·萧澍霖（宣统元年即1909年，钱塘）
全书：八卷，一百二十一门，另附《医案拾遗》

════════════════════════════════════════

# 这本书是什么

朱丹溪是"金元四大家"之一，与刘完素、张从正、李杲齐名。
他最有名的主张是"阳常有余，阴常不足"——人身上的"火"容易旺，
"阴液"（可以理解为身体的津液、精血）容易亏，所以治病要养阴降火。

《丹溪治法心要》是他晚年的临床定本。明代高叔宗作序时说，
丹溪另有两部书流传：讲"心法"的《丹溪心法》，讲"医要"的《丹溪医要》；
这一部既讲"心"又讲"要"，是最精也最全的一种。

这本书的写法很像老医生的处方笔记：一句话说病因，一句话说脉象，
接着就是一串药名。它不求文采，只求实用。
所以读的时候不要指望它像教科书那样一步步讲清"为什么"，
要把零散的句子拼成一条诊疗思路来理解。

# 底本与体例说明

一、底本用「浓」代「厚」，例如"浓朴"就是"厚朴"，"浓味"就是"厚味"。
本书已统一改回"厚"；只有"浓煎""浓汤""浓汁""浓膏"这类
本来就是"浓"的意思的写法，保持原样。

二、底本有60余处缺字，用□标出，表示这个字在电子化过程中丢了。
另外，句子中间突然空一格、明显缺一个字的（例如"黄之类"本是"黄芪之类"），
也按缺字处理。译文里写成〔缺〕，能推断出来的会补出来并注明。
但药味列表里连续排开的空格不是缺字，那是分隔符，例如
"酒连酒柏防风"就是"酒炒黄连、酒炒黄柏、防风"。

三、底本两条篇名残缺：
·「（第八十七）」——据正文"大率与痫相似，比痫为虚"补为《痉》；
·「HT疮」——据正文"妇人脚胫HT疮"，此字当作"臁"，即《臁疮》。
两处都已在正文里随篇说明。

四、书中常见的人称与按语：
丹溪＝朱丹溪本人；戴云＝戴元礼（戴思恭，丹溪弟子）的按语；
刘河间＝刘完素；李东垣＝李杲；张仲景＝张仲景；
《局方》＝《太平惠民和剂局方》；《三因》＝《三因极一病证方论》。

五、剂量一律照原文保留（两、钱、分、盏、升、字），不换算成克。
古今度量衡差别太大，硬换算反而会误导。

六、生僻病名、术语、不常见的药名，第一次出现时用括号夹注现代说法。
常见药（甘草、当归、白术、陈皮等）不再注。

# 读前必读的几句提醒 ⚠

⚠本书是十四世纪的临床笔记，其中的峻猛方药今天多数已不用。
书中出现吐法（催吐）、峻下逐水（甘遂、大戟、巴豆等）、
含汞铅砷药（水银、轻粉、朱砂、铅丹、雄黄）、
乌头附子类、罂粟壳、以及犀角虎骨穿山甲等濒危动物药时，
译文都会在相应位置加⚠提示。这些内容只作了解，绝不可照方自用。
⚠遇到急症请直接就医，不要先试书上的方子：
突发口眼歪斜、半身不遂、言语不清（中风）——立刻打120；
胸痛憋闷、出冷汗（心痛、胸痹）——立刻打120；
大量咯血、呕血、便血——立刻就医；
被狗咬伤——立刻冲洗伤口并打狂犬疫苗；
孩子高热抽搐——侧卧、清口鼻、打120。

⚠中药也要讲辨证。同一味药对一个人是补、对另一个人是毒。
想用书里的方子，请带原文去问正规中医师，不要自己抓药。

# 全书导航

卷一：中风、癞风、伤寒、内伤、暑、湿、火、郁、伤风、时病、斑疹、
大头天行病、冬温、疟、咳嗽（共十八门）——外感与内伤的大纲。
卷二：痰、喘、哮、泄泻、霍乱、痢、呕吐哕、恶心（共八门）
——"痰"这一门最长，是丹溪学术的核心。
卷三：翻胃、疸、消渴、水肿、臌胀、自汗、盗汗、吃逆、
头面诸痛、心痛、腰痛（共十七门）。
卷四：胁痛、腹痛、脾胃不调、背项痛、臂痛、痛风、伤食、痞、
嗳气、吞酸、嘈杂、劳瘵、诸虚、寒热（共十四门）。
卷五：出血诸证（咳血、吐血、咯血、衄血、溺血、下血、肠风、痔漏）、
梦遗、精滑、浊、淋、二便不通、关格、痫、健忘、怔忡、惊悸、
烦躁、心病、块、茶癖、疝、耳、鼻、脚气（共二十八门）。
卷六：痿、痉、手足心热、手足麻木、厥、诸目疾、口疮、骨、咽喉、
天泡疮、齿痛、脱肛、瘿气、吐虫、肺痈、肠痈、乳痈、骑马痈、
附骨痈、肿毒、结核、瘰疬、破伤风、臁疮、扑损疮、杖疮、短朵、
冻疮、下疳疮、汤火疮、金疮、风狗咬、疮癣、虫毒、中毒、胡气
（共三十六门）——外科、五官、中毒。
卷七·妇人科：经病、胎孕、产后、血气为病、崩漏、淋涩、转胞、
带下赤白、子嗣、断胎法、妇人杂病（共十一门）。
卷八·小儿科：初生、急慢惊风、疳病、痘疹、吐泻、痢、诸虫、
腹胀痛、诸积、风痰喘嗽、痫狂、夜啼、口糜、口噤、中风、
历节风、赤游丹毒、身体痿痹、身热、解颅、小儿杂病、
断乳方、杂方（共二十三门）。
附录：医案拾遗——丹溪的零散治验，以"一人患某病，用某方而愈"的形式记下。

════════════════════════════════════════

════════════════════════════════════════

# 序

# 高刻丹溪治法心要原序

【原文】
医学之有丹溪，犹吾儒之有朱子，朱子盖惟深于其道，而有□□□真独得之妙，则凡立言成
□，足以继住开来，师法百世，莫之或违□丹溪之□□□□□为医□□□南者多矣。成化间
又有《心法》之刻，弘治间又有《医要》之刻。此外，又有《心要》一书，则所家藏而未出
者，近岁虽已刊行，而鲁鱼亥豕，讹舛特甚。吾侄子正潜心斯道之久，而常寤寐于丹溪之心
，故于是书尤注意焉。又诚不忍坐视其谬，以误天下也，遂加手校而重刻之，俾同于人以共
跻斯民于仁寿之域，虽极劳费所不辞焉，可尚也已。吾因错伍三书而互观之，《心法》言心
而不曰要，《医要》言要而不曰心，此则曰心又曰要焉。盖虽一家之言，互相出入，而此书
之视二书，则尤精且备焉。盖实溪精神心术之微，凿凿乎流出肺腑者矣，此《心要》之所由
名也。后世求丹溪之心者，舍是书何以哉？虽然，尚有说焉。轮扁曰：不疾不徐，得之于手
而应之于心，臣不能授之于子，臣之子亦不能授之于臣，正谓上达，必由心造，非可以言传
也。书之所存，特妙用之迹尔，认以为心则误矣。

【白话】
医学界有了朱丹溪，就好像儒家有了朱熹（朱子）。朱熹深通儒家大道，又有〔缺，疑为"
超然"〕真切独到的妙悟，所以他立言著书，足以承前启后、作百世的典范，无人能够违背
〔缺〕。朱丹溪〔缺，疑为"之书"〕作为医家〔缺，疑为"指"〕南的也很多。明朝成化
年间刻过《丹溪心法》，弘治年间又刻过《丹溪医要》。此外还有一部《丹溪治法心要》，
原是家中秘藏未对外流传的，近年虽已刊印，但错字极多（"鲁鱼亥豕"是形容文字抄刻走
样的成语），讹误特别厉害。我的侄子子正（高叔宗）研习这门学问很久，心里常惦记着朱
丹溪的用心，所以对这部书格外上心。他实在不忍心坐看书中谬误流传、贻误天下，便亲自
校订并重刻，让众人都能得到它，好把百姓一同引向长寿安康的境地，即便耗费极大也在所
不辞，实在可敬。我把三部书参差对照着看：《心法》讲"心"却不说"要"，《医要》讲
"要"却不说"心"，这一部却是既说"心"又说"要"。虽同出一家之言、互有出入，但
这部书比前两部更精当完备。这实在是朱丹溪精神心思的精微，明明白白从肺腑中流出的，
这就是《心要》之名的来历。后世想求得朱丹溪的用心，除了这部书还能靠什么？不过话说
回来，还有一层意思。古时轮扁说：不快不慢，得之于手而应之于心，我没法把这手艺传给
儿子，我儿子也没法从我这里学去——说的正是最高境界必从心中悟出，不是言语能传授的
。书里所存的，不过是妙用的痕迹罢了，若把它当成"心"本身，那就错了。

【原文】
求丹溪之心者，在吾心有丹溪之心，而后可以妙丹溪之用，极深研几，察微知着，虚明朗彻
，触处洞然，此丹溪之心，妙用之所从出者，亦必由学而后至也。人必研精覃思，学焉以至
乎其地，则丹溪之心，不难一旦在我矣。使不求心其心，而徒求其迹，吾恐是书不免仍糟粕
尔。吾故为读是书者，又致丁宁如此云。

【白话】
想要求得朱丹溪的"心"，得先在自己心里养出一份朱丹溪那样的用心，然后才能妙用他的
方药；要极深地钻研、察微知著、心地虚明朗彻、处处通透，这朱丹溪之心的妙用所从出，
也必定是靠学才能到达的。人只要精心钻研、深入思考，学到了那个境地，朱丹溪的"心"
不难有一天为我所有。倘若不去求他的"心"、只求他的"迹"（外在方药的痕迹），我怕
这部书到头来也不过是一堆糟粕罢了。所以我特意对读这部书的人，再这样叮咛一番。

【译注】
这是高宾（高叔宗）为明刻《丹溪心要》写的原序。核心是说《心要》比《心法》《医要》
更精备，但真正的"丹溪之心"靠书传不了，须学者自悟——书只是妙用之迹。序中"鲁鱼
亥豕"指传抄刻印的文字讹误。序里有多处底本缺字（以□标出），无法确考，按说明如实
保留。

# 重印丹溪治法心要序

【原文】
是书为明高叔宗原刻，海内绝少流传，戊戌夏澍于旧箧检获之，反复寻玩，粗识其意，按法
施治，常获奇效，士大夫稍稍有推澍知医者，实是书之力居多。坊间仅有《心法》一书，《
医要》已少概见，先生晚年，取二书所未尽者，斟酌损益，成此定本。虽一家之言，不无先
后出入，其精粹自非二书可比，时论以医家之有丹溪，比之吾儒之有考亭朱子，着书几历年
所，诚意一章，至暮年而始定，可知古人立言垂世，未敢苟焉而已也。惟原书沉郁日久，边
角颇遭蠹蚀，幸字迹烂然，一开卷间英光宝气，奕奕纸上，非有神灵呵护不及此。适苏省大
吏创设医学研究所于城南，吴中名医悉萃焉。澍备员其间，偶称引及之，咸以未睹是书为憾
，且惧其历久而湮没也，爰为集资重印，以公同好，世之讲丹溪学人或有取焉。

【白话】
这部书是明代高叔宗（高宾）的原刻本，海内极少流传。戊戌年夏天，我在旧书箱里翻检得
到它，反复阅读玩味，粗略懂得了其中的意思，按书上的方法治病，常常收到奇效，士大夫
中渐渐有推崇我懂医的人，实在多半是这部书的功劳。市面上只有一部《丹溪心法》，《丹
溪医要》已经很少见到。朱丹溪晚年，把前两部书里没说尽的内容斟酌取舍，编成这部定本
。虽是同一家之言，不免有先后出入，但它的精粹自然不是前两部能比的。时下论者把医学
界的朱丹溪比作儒家的考亭朱子（朱熹），朱子著书多年，单是《大学》"诚意"一章，到
晚年才最后定稿，可见古人立言传世，从来不敢马虎。只是原书沉埋久了，边角颇多被虫蛀
蚀，幸而字迹灿然，一打开就有英光宝气跃然纸上，若非有神灵护持是到不了这地步的。适
逢江苏大吏在城南创设医学研究所，吴中名医都聚集在那里。我在其中充数，偶尔提到这部
书，大家都以没能亲见为憾，又怕它日久湮没，于是集资重印，公之于同好，世上讲求丹溪
之学的人或许会取用吧。

【译注】
这是萧澍霖1909年（戊戌）为重印本写的序。讲他偶然得明刻原版、按法治病见效，又
逢江苏医学研究所设立，遂集资重印以免湮没。他把朱丹溪比作朱熹，并引"诚意一章至暮
年始定"说明古人立言不苟。原书边角有虫蛀，但字迹完好。

════════════════════════════════════════

# 卷一

# 中风（第一）

【原文】
大率主血虚、有痰，以治痰为先，次养血行血，或作血虚挟火与湿。大法去痰为主，兼补姜
汁不可少。《内经》曰：邪之所凑，其气必虚。刘河间以为内伤热病；张仲景以为外邪之感
。风之伤人，在肺脏为多。半身不遂，大率多痰（详见《医要》）。痰壅盛者，口眼歪斜者
，不能言者，法当吐；轻者，醒者，瓜蒂散、稀涎散。或以虾半斤入酱、葱、椒等煮，先吸
虾，后饮汁，探吐之，引出风痰。然亦有虚而不可吐者。一时中倒者，法当吐。气虚卒倒，
参、补之。遗尿者，属气虚，当以参、补之。气虚有痰，浓煎参汤加竹沥、姜汁。血虚，宜
四物汤补之，俱用姜汁炒，恐泥痰再加竹沥、姜汁，兼治挟痰者。治痰气实，能食者用荆沥
；气虚，少食者用竹沥。此二味去痰，开络，行血气，入四物汤等中用，必加姜汁少许助之
。凡中风之人，行动则筋痛者，是无血养筋，名曰筋枯，决不可治也。肥白人多痰湿，用附
子、乌头行经。国中倒时，掐人中至醒，然后用去痰药，二陈、四君子、四物汤等，加减用
之。瘦人阴虚火热，四物汤加牛膝、竹沥、黄芩、黄柏，有痰加痰药。

【白话】
中风大体以血虚、有痰为主，治疗先治痰，其次养血行血，也有说是血虚夹火与湿的。大法
是去痰为主，兼用补法，姜汁不可少。《内经》说：邪气之所以能侵犯人体，必定是因为正
气先虚。刘河间（刘完素）认为是内伤热病；张仲景认为是外感风邪所致。风邪伤人，以伤
肺脏为多。偏瘫（半身不遂）大体多因痰（详见《医要》）。痰壅塞厉害、口眼歪斜、不能
说话的，按治法应当催吐；病轻、神志清醒的，用瓜蒂散、稀涎散催吐。或者把虾半斤加酱
、葱、花椒等煮了，先吃虾，后喝汤，用探吐法引出风痰。不过也有气虚而不能催吐的。突
然昏倒的，按治法应当催吐。若是气虚昏倒，用人参、黄芪补益。遗尿的，属气虚，当用人
参、黄芪补。气虚有痰的，浓煎参汤加竹沥、姜汁。血虚的，宜用四物汤补，都用姜汁炒过
，怕黏腻生痰就再加竹沥、姜汁，兼治夹痰的情况。治痰，气实、能吃的，用荆沥；气虚、
少食的，用竹沥。这两味能去痰、通经络、行血气，配入四物汤等方中使用，必加少许姜汁
帮助。凡是中风的人，一动就筋痛的，是无血养筋，叫"筋枯"，绝对治不好。肥胖白胖的
人多痰湿，用附子、乌头通行经络。刚昏倒时，掐人中直到醒，然后用去痰药，二陈汤、四
君子汤、四物汤等，加减使用。瘦人阴虚火热，四物汤加牛膝、竹沥、黄芩、黄柏，有痰再
加化痰的药。
⚠这类"催吐"疗法今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律失常，切勿照做。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。
⚠突发口眼歪斜、半身不遂、言语不清，要立刻打120，抢在"黄金时间"内送医。

【原文】
一肥人中风，口手足麻木，左右俱作痰治，贝母、栝蒌、南星、半夏、陈皮、白术、黄芩、
黄连、黄柏、羌活、防风、荆芥、威灵仙、薄、桂、甘草、天花粉。多食面，加白附子、竹
沥、姜汁、酒一匙行经。一妇人年六十余，左瘫手足，不语健啖，防风、荆芥、羌活、南星
、没药、乳香、木通、茯苓、厚朴、桔梗、甘草、麻黄、全蝎、红花，上末之，温酒调下效
。时春脉伏微以淡盐汤齑汁，每早一碗，吐之。至五日，仍以白术、陈皮、茯苓、甘草、厚
朴、菖蒲，日进二帖。后以川芎、山栀、豆豉、瓜蒂、绿豆粉、齑汁、盐汤，吐甚快，不食
。后以四君子汤服之，复以当归、酒芩、红花、木通、厚朴、鼠粘子、苍术、姜南星、牛膝
、茯苓，酒糊丸，如桐子大，服十日后，夜间微汗，手足动而言。一人中风，贝母、栝蒌、
南星、半夏、酒连、酒芩、酒柏、防风、荆芥、羌活、薄、桂、威灵仙。一人体肥中风，先
吐，后以苍术、□□、酒芩、酒柏、木通、茯苓、牛膝、红花、升麻、厚朴、甘草。一肥人
口手瘫，脉有力，南星、半夏、薄、桂、威灵仙、酒芩、酒柏、天花粉、贝母、荆芥、栝蒌
、白术、陈皮、生姜、甘草、防风、羌活、竹沥。

【白话】
有一个肥胖人中风，口〔缺，疑为"歪"〕、手足麻木，左右都按痰治，用贝母、栝蒌、南
星、半夏、陈皮、白术、黄芩、黄连、黄柏、羌活、防风、荆芥、威灵仙、薄、桂（薄荷、
肉桂）、甘草、天花粉。他爱吃面，加白附子、竹沥、姜汁、酒一匙以通行经络。一位妇人
年六十余，左半身瘫痪、不能说话但饭量大，用防风、荆芥、羌活、南星、没药、乳香、木
通、茯苓、厚朴、桔梗、甘草、麻黄、全蝎、红花，上药研末，温酒调服见效。当时是春天
，脉伏而微，用淡盐汤加咸菜汁，每早一碗，催吐。到第五天，仍用白术、陈皮、茯苓、甘
草、厚朴、菖蒲，每天进两帖。后又用川芎、山栀、豆豉、瓜蒂、绿豆粉、咸菜汁、盐汤，
吐得很痛快，就不想吃饭了。以后用四君子汤服，再用当归、酒黄芩、红花、木通、厚朴、
鼠粘子（牛蒡子）、苍术、姜制南星、牛膝、茯苓，用酒糊成丸，如桐子大，服十天后，夜
间微微出汗，手足能动、也能说话了。又一人中风，用贝母、栝蒌、南星、半夏、酒黄连、
酒黄芩、酒黄柏、防风、荆芥、羌活、薄、桂（薄荷、肉桂）、威灵仙。一人身体肥胖中风
，先催吐，后用苍术、〔缺〕、酒黄芩、酒黄柏、木通、茯苓、牛膝、红花、升麻、厚朴、
甘草。一个肥胖人，口〔缺，疑为"歪"〕、手瘫，脉有力，用南星、半夏、薄、桂（薄荷
、肉桂）、威灵仙、酒黄芩、酒黄柏、天花粉、贝母、荆芥、栝蒌、白术、陈皮、生姜、甘
草、防风、羌活、竹沥。

【原文】
一人右瘫，用：酒连酒柏防风（各半两）半夏（一钱）羌活（五钱）酒芩人参苍术（各一两
）川芎当归（各五钱）麻黄（三钱）甘草（一钱）南星（一两）附子（三片）上丸如弹子大
，酒化服。一肥人忧思气郁，右手瘫，□□补中益气汤。有痰，加半夏、竹沥□□。中风证
，口眼斜，语言不正，口角流涎，或全身、或半身不遂，并皆治之。此皆因元气平日虚弱，
而受外邪，兼酒色之过所致。用人参、防风、麻黄、羌活、升麻、桔梗、石膏、黄芩、荆芥
、天麻、南星、薄、桂、葛根、赤芍药、杏仁、当归、川芎、白术、细辛、猪牙皂角等分，
姜、葱煎服。更加竹沥半盏同饮，加以艾火灸之，得微汗而愈。一人年近六十，奉养膏粱，
仲夏久患滞下，而又犯房劳，忽一日如厕，两手舒撒，两目开而无光，尿自出，汗下如雨，
喉如锯，呼吸甚微，其脉大而无伦次，部伍可畏之甚，此阴先亏，而阳暴绝也。急令煎人参
膏，且与灸气海穴，艾炷如小指，至十八壮，右手能动，又三壮，唇微动，所煎膏亦成，遂
与一盏，至半夜后，尽三盏眼能动，尽二斤，方能言而索粥，尽五斤而利止，至十数斤而安
。

【白话】
又一人右半身瘫痪，用：酒黄连、酒黄柏、防风（各半两），半夏（一钱），羌活（五钱）
，酒黄芩、人参、苍术（各一两），川芎、当归（各五钱），麻黄（三钱），甘草（一钱）
，南星（一两），附子（三片）。上药丸如弹子大，酒化服。一个肥胖人因忧思气郁，右手
瘫痪，〔缺〕补中益气汤。有痰，加半夏、竹沥〔缺〕。中风证，口眼歪斜，语言不正，口
角流涎，或全身、或半身不遂，都可治。这都是因为平日元气虚弱，又受外邪，兼之酒色过
度所致。用人参、防风、麻黄、羌活、升麻、桔梗、石膏、黄芩、荆芥、天麻、南星、薄、
桂（薄荷、肉桂）、葛根、赤芍药、杏仁、当归、川芎、白术、细辛、猪牙皂角各等分，姜
、葱煎服。再加竹沥半盏同饮，并用艾火灸，得微微出汗而愈。又一人年近六十，平日吃得
好（膏粱厚味），盛夏久患痢疾，又犯房劳，忽然一天上厕所时，两手舒展撒开、两目睁开
却无神、尿自己流出、汗下如雨、喉咙里像拉锯、呼吸极微，脉大而无次序，分部可畏极了
——这是阴先亏、阳暴绝。急忙煎人参膏，并灸气海穴，艾炷如小指大，灸到十八壮，右手
能动，又三壮，嘴唇微动，所煎的膏也成了，于是给一盏，到半夜后，喝完三盏眼睛能动，
喝完二斤才能说话、要粥吃，喝完五斤痢疾止，喝到十数斤才安好。

【原文】
妇人产后中风，切不可作风治，而用小续命汤，必须大补气血，然后治痰，当以左右手脉，
分气、血多少治之。治中风大法，泻心火，则肺金清，而肝木不实，故脾不受伤；补肾水，
则心火降，故肺不受热；脾肺安，则阳明实，阳明实，则宗筋润，能束骨而利机关矣。杜清
碧通神散，白僵蚕七个，焙干研末，生姜汁半盏调服，立吐出风痰，少时又用七个，根据法
再吐尽，仍用大黄两指大，纸包煨熟，噙津液咽下。食顷，再用大黄，若口闭紧，用蚕煎汁
，以竹管灌鼻中，男左女右。中风之疾，《内经》以下皆谓外中风邪，然地有南北，不可一
途，而取河间作将息失宜，水不制火极是。自今言之，外中风者，亦有，但极少耳，又不可
全谓将息失宜，而非外中也。许学士谓气中者，亦有，此七情所伤，脉浮而数，或浮而紧，
缓而迟，皆风脉也。迟浮可治，大数而急者死。若果外中，即东垣中血脉、中腑、中脏之理
，观之甚好。四肢不举，亦有与痿相类者，当细分之。《局方》中风、痿同治，此大谬。《
发挥》详之，张子和三法，的是邪气卒中、痰盛、实热者可用，否则不可用也。

【白话】
妇人产后中风，千万不能当作风邪来治、用小续命汤，必须大补气血，然后治痰，应当按左
右手脉，分气、血多少来治。治中风的大法：泻心火，则肺金清，肝木就不实，所以脾不受
伤；补肾水，则心火降，所以肺不受热；脾肺安，则阳明胃实，阳明实，则宗筋润泽，能约
束骨骼、灵活关节。杜清碧通神散：白僵蚕七个，焙干研末，生姜汁半盏调服，立刻吐出风
痰，过一会儿又用七个，照法再吐尽，仍用大黄两指大，纸包煨熟，含住咽下津液。一顿饭
工夫，再用大黄，若口紧闭，用僵蚕煎汁，以竹管灌入鼻中，男左女右。中风这种病，《内
经》以来都说外中（外感风邪），但地分南北，不能一概而论，而取刘河间"将息失宜、水
不制火"的说法极是。以今日来说，外中（外感）的也有，只是极少罢了，又不可全说是将
息失宜而不是外中。许学士说气中（七情所伤）也有，脉浮而数，或浮而紧，或缓而迟，都
是风脉。迟浮可治，大而数、急的死。若真是外中，即东垣（李杲）中血脉、中腑、中脏的
道理，看去很好。四肢不能抬举，也有和痿症相类似的，应当细分辨。《局方》（《太平惠
民和剂局方》）把中风、痿症同治，这是大错。《发挥》里说得很详。张子和（张从正）的
三法（汗、吐、下），确实对邪气卒中、痰盛、实热的可用，否则不可用。

【译注】
中风一节的核心思路：以"血虚有痰"为纲，先治痰、次养血行血，兼以姜汁行痰。丹溪汇
通了刘河间（内伤热病）、张仲景（外邪）、李东垣（中血脉腑脏）诸说，反对《局方》中
风痿同治。古"中风"包含今脑梗死、脑出血等脑血管意外；书中催吐、乌头等法今多淘汰
，已加安全提示。

# 癞风（第二）

【原文】
大风病是受得天地间杀物之气，（已见《医要》）治法：在上者醉仙散，在下者通天再造散
，出《三因》方中，后用通神散，即防风通圣散。仍用三棱针委中出血。不能禁口绝房劳者
不治。醉仙散（已见《医要》）须量大小、虚实加减与之。证重而急者，须先以再造散下之
，候补养得还，复与此药。吃服此药，须断盐、酱、醋、诸般鱼肉、椒料、果子、煨烧炙爆
等物，止可吃淡粥，及煮熟时菜，亦须淡食，如茄不可食，惟乌梢蛇、菜花蛇，可以淡酒煮
食之，以助药力。一本云：醉仙散之功固至矣，然必以银粉为使。盖银粉乃是下膈通大肠之
要剂，所以用其驱诸药入阳明经，开其风热怫郁痞膈，遂出恶气臭秽之毒，杀所生之虫，循
经上行至齿，嫩薄之分，而出其臭毒之涎水。服此药，若有伤齿，则以黄连末揩之。或先固
济，以解银粉之毒。通天再造散，用川锦纹大黄一两，炮；独生皂角刺一两半，炮，须经年
黑大者，上为细末，每服二钱，临夜冷酒调服。以净桶候泻虫，如虫口黑色，乃是多年虫；
口赤色，乃是近年者。至数日又进一服，直候无虫方绝根也。一本云：先生言通天再造散中
，更有郁金半两，生用；白牵牛六钱，半生半炒。

【白话】
大风病（麻风）是受了天地间杀伐之气（已见《医要》）。治法：病在上部的用醉仙散，在
下部的用通天再造散，都出自《三因方》，之后用通神散，也就是防风通圣散。仍用三棱针
在委中穴放血。不能忌口、断绝房事的治不好。醉仙散（已见《医要》）要按病人大小、虚
实加减给。证重而急的，须先用再造散泻下，等补养恢复后，再给这药。吃这药，须断绝盐
、酱、醋、各种鱼肉、椒料、果子、煨烧炙爆等物，只可吃淡粥，和煮熟的时令蔬菜，也要
淡吃，茄子不可吃，唯有乌梢蛇、菜花蛇，可以淡酒煮了吃，以助药力。另一本说：醉仙散
的功力固然到了，但必须以银粉（轻粉，含汞）为使药。银粉原是下膈通大肠的要药，所以
用它把诸药驱入阳明经，开通风热拂郁、痞塞膈间，于是排出恶气臭秽之毒，杀死所生的虫
，循经脉上行到牙齿嫩薄处，排出臭毒的涎水。服这药若伤了牙齿，就用黄连末擦；或者先
固护牙齿，以解银粉之毒。通天再造散：用川锦纹大黄一两，炮；独生皂角刺一两半，炮，
须用经年黑大的，上药研细末，每服二钱，临夜冷酒调服。用净桶等候泻下虫来，若虫口黑
色，是多年的虫；口赤色，是近年的。过几天再进一服，直到没有虫才算断根。另一本说：
先生讲通天再造散中，还有郁金半两，生用；白牵牛六钱，半生半炒。
⚠含汞/铅/砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
⚠这是峻猛泻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。

【原文】
治麻风方：四物汤加羌活、防风、陈皮、甘草。又方：大黄、黄芩、雄黄三味，上为末，用
樟树叶浓煎汤，入前药蒸洗。治麻风脉大而虚者，苍耳、牛蒡，酒蒸各三两；黄精、浮萍一
两；苦参七钱半。上末之，乌蛇肉酒煮，如无蛇，用乌鲤鱼亦可，为丸服之，候脉实，却用
通天再造散取虫。治疠风方：苍耳、叶浮萍、鼠粘子，豆淋酒炒，各等分，上为末，豆淋酒
下。一方有蛇肉。黄精丸：苍耳、叶浮萍、鼠粘子，各等分，炒。蛇肉减半，酒浸去皮骨，
秤黄精倍前，苍耳等三味，生捣。以苍耳杂捣，焙干，上末之面丸。身上虚痒，血不荣肌腠
，所以痒也。四物汤加黄芩、调浮萍末。治遍身痒，以凌霄花一钱为末，酒调。一本云：服
通天再造散于日未出时，面东，以无灰酒下，尽量为度。轻者止利，如鱼肠臭秽之物，忌毒
半月，但食稀粥软饭，渐生眉毛发皮肤如常矣。甚者不过三两次，须慎加将理，不可妄有劳
动，及终身不得食牛、马、驴、骡等肉，犯者死不救。

【白话】
治麻风方：四物汤加羌活、防风、陈皮、甘草。又方：大黄、黄芩、雄黄三味，上药研末，
用樟树叶浓煎汤，放入前药蒸洗。治麻风脉大而虚的，用苍耳、牛蒡，酒蒸各三两；黄精、
浮萍一两；苦参七钱半。上药研末，乌蛇肉酒煮（如无蛇，用乌鲤鱼也可），做成丸服，等
脉实了，再用通天再造散取虫。治疠风方：苍耳、叶浮萍、鼠粘子（牛蒡子），豆淋酒炒，
各等分，上药研末，豆淋酒送下。一方有蛇肉。黄精丸：苍耳、叶浮萍、鼠粘子（牛蒡子）
，各等分，炒；蛇肉减半，酒浸去皮骨；黄精加倍于前；苍耳等三味，生捣。用苍耳杂捣，
焙干，上药研末面糊丸。身上虚痒，是血不荣养肌肤腠理，所以痒。四物汤加黄芩、调浮萍
末。治遍身痒，用凌霄花一钱研末，酒调。另一本说：服通天再造散要在日出前，面朝东，
用无灰酒送下，尽量喝。轻的只泻下如鱼肠臭秽之物，忌毒半月，只吃稀粥软饭，渐渐生出
眉毛头发、皮肤如常。重的不过两三回，须谨慎调养，不可妄自劳累，并且终身不得吃牛、
马、驴、骡等肉，犯了死不可救。

【译注】
癞风即麻风（大风、疠风）。丹溪分上、下部论治：上部醉仙散、下部通天再造散，均出自
《三因方》，后以防风通圣散（通神散）收功，并委中放血。书中银粉（轻粉）、雄黄、牵
牛等药含汞、砷且峻下有毒，现代禁用，已加安全提示，此处仅作文献录存。

# 伤寒（第三）

【原文】
主乎温散，有卒中天地之寒气，口伤生冷之物，外感无内伤用仲景法。若挟内伤，补中益气
汤加发散之药，必先用参托住正气。中寒胃气大虚，法当温散理中汤，甚者加附子。中寒仓
卒受感，其病即发而暴。盖中寒之人，乘其腠理疏豁，一身受邪，难分经络，无热可散，温
补自解。此胃气之大虚，若不急治，去死甚近。戴云：此谓身受肃杀之气，口食冰水、瓜果
冷物病者，必脉沉细，手足冷，息微身倦，虽热亦不渴，倦言语，或遇热病误用此法，轻者
至重，重者至死。凡脉数者，或饮水者，烦躁动摇者，皆是热病。寒热二证，若水火也，不
可得而同治，误则杀人，学人慎之？或曰：既受邪即有余之病，何谓补？内经云：邪之所凑
，其气必虚，内伤者极多，外感间或有之，有感冒等轻症，不可便认为伤寒妄治。伤寒为病
，必须身犯寒气，口食寒物者，是必从补中益气汤出入加减，加发散药。伤寒挟内伤者（已
见《医要》），凡外感不问如何，先必参托其正气，然后用发散之药。有感冒等证，轻疾不
可便认为伤寒妄治。西北二方，极寒肃杀之地，故外伤甚多；东南二方，温和之地，外伤极
少，所谓千百而一二者也。杂病有六经所见之病，故世俗混而难别。

【白话】
伤寒主用温散。有突然受了天地间寒气、口里伤了生冷之物的，外感无内伤的，用张仲景的
治法。若夹内伤，用补中益气汤加发散的药，必先用参、芪（人参、黄芪）托住正气。中寒
（受寒直中），胃气大虚的，按法当温散，用理中汤，严重的加附子。中寒是仓促受感，病
立刻发作而且猛烈。中寒的人，趁腠理疏松，一身受邪，难分经络，没有热可散，温补自然
解除。这是胃气大虚，若不急治，离死很近。戴云（戴元礼按语）：这说的是身受肃杀寒气
、口食冰水瓜果冷物而病的人，必脉沉细，手足冷，息微身倦，虽热也不渴，懒得说话；若
遇热病误用此法，轻的变重，重的致死。凡脉数的、或喝水的、烦躁好动的，都是热病。寒
热二证，像水火一样，不能同治，误治会杀人，学医的人要谨慎。有人问：既然受邪就是有
余之病，为什么说补？《内经》说：邪气之所以能侵犯，必定因为正气先虚。内伤极多，外
感间或有之；有感冒等轻症，不可便认为是伤寒乱治。伤寒这种病，必须是身犯寒气、口食
寒物的人，才必定从补中益气汤出入加减，加发散药。伤寒夹内伤的（已见《医要》），凡
外感不问如何，先必用人参、黄芪托住正气，然后用发散药。有感冒等证，轻病不可便认为
是伤寒乱治。西北二方，极寒肃杀之地，所以外伤很多；东南二方，温和之地，外伤极少，
所谓千百而一二罢了。杂病也有六经所见的病，所以世俗混淆难辨。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。

【原文】
凡证与伤寒相类极多，皆杂证也，其详出《内经·热论》自长沙以下诸家推明，甚至千载之
下，能得其粹者，东垣之言也。其曰内伤极多，外伤者间或有之，此发前人所未发，欲辨内
外所伤之脉，东垣详矣。后人徇俗不见真切雷同，指为外伤极谬。其或可者，盖亦因其不放
肆，而多用和解，或和平之药散之耳。若粗率者即杀人，切戒！

【白话】
凡证和伤寒极相似的极多，都是杂病，其详出于《内经·热论》，自张长沙（张仲景）以下
诸家推明，乃至千载之下，能得其精粹的，是东垣（李杲）的话。他说内伤极多、外伤间或
有之，这是发前人所未发。要辨别内伤外伤的脉，东垣说得很详。后人徇俗不见真切，雷同
指为外伤，极错。其中或许能治好的，大概也是因为病人不放肆，而多用和解、或和平的药
散一散罢了。若是粗率的医生就会杀人，切戒！

【译注】
伤寒一节强调"伤寒必身犯寒气、口食寒物"，且内伤多于外感，必先用参芪托正再发散；
中寒（直中）胃虚者用理中汤，甚者加附子。戴元礼按语提醒寒热如水火不可同治，误则杀
人。今附子须炮制久煎，已加提示。

# 内伤（第四）

【原文】
专主东垣内外伤辨甚详，世之病此者为多。但有挟痰者，有挟外邪者，有郁于内而发者，皆
以补元气为主，看其所挟，而兼用药耳。挟痰以补中益气汤，多用半夏、姜汁以传送。

【白话】
专主东垣（李杲）内外伤辨极详，世上病这个的很多。但有夹痰的、夹外邪的、郁于内而发
的，都以补元气为主，看他所夹，而兼用药。夹痰的用补中益气汤，多用半夏、姜汁以送达
药力。

【译注】
内伤一节很短，专宗李东垣内外伤辨，主张以补元气为主，看所夹之邪（痰、外邪、内郁）
兼用其药；夹痰者补中益气汤多加半夏、姜汁以助药力下行。

# 暑（第五）

【原文】
暑气或吐泻、霍乱，黄连香薷饮。挟痰加半夏；乘气虚加参。或暑病内伤者，清暑益气汤。
发渴者，生地黄、麦门冬、川牛膝、炒黄柏、知母、干葛、生甘草。治一切暑玉龙丸：赤亭
、倭硫黄、硝石、滑石、明矾一两，好面六两，末之，无根水丸。气虚少食，身热自汗倦怠
，清暑益气汤；气虚少食，自热自汗，脉细弱或洪大者，补中益气汤中加麦门冬、五味子、
知母。暑气烦渴脉虚者，竹叶石膏汤；暑病日夜烦躁，饮水无度，至天明便止，浑身作肿，
胞囊水滴下，不渴，入夜要扇，冷香饮子治之。一人年五十余，六月间发热，大汗、恶寒、
战栗不自禁，持且烦渴，此暑病也。脉皆虚微，细弱而数。其人好赌，致劳而虚，遂以人参
作汤，调人参四苓散，八帖而安。戴云：暑乃夏月炎暑也，盛热之气着人。有冒、有伤、有
中，三者有轻重之分，虚实之辨。或腹痛水泻者，胃与大肠受也；恶心者，胃口有痰饮也。
此二者，冒暑也。可用黄连香薷饮，盖黄连退暑热，香薷消蓄水。或身热头疼，躁乱不宁者
，或身如针刺者，此为热伤在肉分也。当以解毒白虎汤加柴胡；气虚者加人参；或咳嗽发寒
热，盗汗出，脉数不止，热着肺经，用清肺汤、柴胡天水散之类。

【白话】
暑气致病，或吐泻、霍乱，用黄连香薷饮。夹痰加半夏；乘气虚加人参。或暑病夹内伤的，
用清暑益气汤。发渴的，用生地黄、麦门冬、川牛膝、炒黄柏、知母、干葛、生甘草。治一
切暑的玉龙丸：赤亭（疑为"赤石脂"）、倭硫黄、硝石、滑石、明矾各一两，好面六两，
研末，无根水（没沾地的雨水）丸。气虚少食、身热自汗倦怠，用清暑益气汤；气虚少食、
自热自汗、脉细弱或洪大的，用补中益气汤中加麦门冬、五味子、知母。暑气烦渴脉虚的，
用竹叶石膏汤；暑病日夜烦躁、饮水无度、到天明就止、浑身作肿、阴囊水滴下、不渴、入
夜要扇风的，用冷香饮子治。一人年五十余，六月间发热、大汗、恶寒、战栗不自禁、又烦
渴，这是暑病。脉都虚微、细弱而数。这人好赌，以致劳而虚，于是用人参做汤，调人参四
苓散，八帖而安。戴云（戴元礼按语）：暑是夏月炎暑、盛热之气附着于人。有冒、有伤、
有中，三者有轻重之分、虚实之辨。或腹痛水泻的，是胃与大肠受；恶心是胃口有痰饮。这
二者，是冒暑，可用黄连香薷饮，因黄连退暑热、香薷消蓄水。或身热头疼、躁乱不宁的，
或身如针刺的，这是热伤在肉分，当用解毒白虎汤加柴胡；气虚的加人参；或咳嗽发寒热、
盗汗出、脉数不止、热着肺经的，用清肺汤、柴胡天水散之类。

【原文】
急治则可，迟则不可治矣。盛火乘金也，此为中暑。凡治病须要明白辨别，不可混同施治，
春秋间亦或有之，不可执一，随病处方为妙。一方香薷浓煎汁成膏丸，去暑利小水。暑有阳
症，有阴症，只用黄连香薷饮、清暑益气汤。五苓散等。有挟痰者，有乘虚者，挟痰加半夏
，乘虚加参之类。脉法微弱，按之无力，又脉来隐伏，又脉虚。

【白话】
急治则可，迟则不可治了。这是盛火乘金（火克金），为中暑。凡治病须明白辨别，不可混
同施治，春秋间也或有之，不可执一，随病处方为妙。一方香薷浓煎汁成膏丸，去暑利小便
。暑有阳证、有阴证，只用黄连香薷饮、清暑益气汤、五苓散等。有夹痰的、有乘虚的，夹
痰加半夏，乘虚加人参之类。脉法微弱、按之无力，又脉来隐伏，又脉虚。

【译注】
暑病以黄连香薷饮、清暑益气汤为主方，分冒、伤、中轻重；夹痰加半夏、乘虚加人参。玉
龙丸含硫黄、硝石、明矾等，今已不用。戴元礼按语细辨冒暑（腹痛水泻、恶心）与热伤肉
分（身如针刺）的不同治法。

# 注夏（第六）

【原文】
属阴虚元气不足。戴云：秋初夏末，头痛脚软，食少体倦，身热者是，脉弦而大，补中益气
汤去柴胡、升麻，加炒柏；宜生脉散，麦门冬、五味子、人参，出《千金方》；或补中益气
汤中去柴胡、升麻，加炒柏、芍药；挟痰加半夏、南星、陈皮之类。

【白话】
属阴虚元气不足。戴云（戴元礼按语）：秋初夏末，头痛脚软、食少体倦、身热的就是，脉
弦而大，用补中益气汤去柴胡、升麻，加炒黄柏；宜生脉散（麦门冬、五味子、人参，出《
千金方》）；或补中益气汤中去柴胡、升麻，加炒黄柏、芍药；夹痰加半夏、南星、陈皮之
类。

【译注】
注夏（疰夏）是夏末秋初的身热倦怠、食少体倦，属阴虚元气不足，用补中益气汤去升柴加
炒柏，或生脉散（麦冬、五味子、人参）。

# 暑风（第七）

【原文】
暑风是痰用吐。挟火、挟痰，实者可用吐法。夫治暑风用吐法者，即中暑是也。其人必内先
有火热痰实之故，因避暑纳凉，八风袭之，郁而成身热。或昏冒，吐中有汗，火郁得汗则解
，风得汗则散，痰得汗涌则出，一举三得。此当时治挟痰实者，非通治暑风大法也。夫暑风
无所挟者，宜汗以散之。

【白话】
暑风是痰，用吐法。夹火、夹痰，实证的可用吐法。治暑风用吐法的，其实就是中暑。这人
必定内里先有火热痰实，因避暑纳凉，被八面风邪侵袭，郁而成身热。或昏冒，吐中有汗，
火郁得汗则解，风得汗则散，痰得汗涌则出，一举三得。这是当时治夹痰实证的，并非通治
暑风的大法。暑风不夹什么的，宜发汗以散之。
⚠这类"催吐"疗法今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律失常，切勿照做。

【译注】
暑风即中暑夹痰实，丹溪说"用吐法"只适用于内兼火热痰实者，吐中得汗而火、风、痰一
举三解；不夹实者仍宜汗散，并非通法。

# 胃风（第八）

【原文】
胃风脉，右关弦而缓带浮，初饮食讫，乘风凉而致。其症饮食不下，形瘦腹大恶风，头多汗
，膈塞不通，胃风汤正治此。亦看挟症加减。

【白话】
胃风的脉，右关弦而缓带浮，是刚吃完饭，乘凉风而致。其症饮食不下、形瘦腹大恶风、头
多汗、膈塞不通，胃风汤正治这个。也要看夹症加减。

【译注】
胃风是食后乘凉风所致，脉右关弦缓带浮，症见食不下、腹大恶风、头多汗、膈塞，主方胃
风汤。

# 湿（第九）

【原文】
《本草》苍术治湿，上下都可用。二陈汤加酒芩、羌活、苍术、散风行湿。二陈汤治湿，加
升提之药，能使大便润，而小便长。上湿苍术功烈，下湿升提，外湿宜表散，内湿宜淡渗。
淡渗治湿，在上中二焦，湿在上，宜微汗而解，不欲汗多，故不用麻黄葛根辈。湿淫诸症治
法，并见各病条下。戴云：夫治湿之药，各有所入，苟切于治功，便为要药，岂苍术一味便
都可用哉。先生宁肯语此，以示人耶。戴云：湿之为病，有自外入者，有自内出者，必审其
方土之病源。东南地下，多阴雨地湿，凡受必从外入，多自下起，是以重腿香港脚者多，治
当汗散，久者宜疏通渗泄；西北地高，人多食生冷湿面，或饮酒后寒气怫郁，湿不能越，作
腹皮胀疼，甚则水鼓胀满，或周身浮肿如泥，按之不起，此皆自内而出者也，审其元气多少
，而通利其二便，责其根在内者也。然方土内外，亦互相有之，但多少不同，须对证施治，
不可执一也。一男子三十五岁，九月间早起，忽目无光，视物不见，急欲视，片时才见人物
，竟不能辨，饮食减平时之半，神思极倦，已病五日，脉之缓大四至之上，作受湿处治。询
之，果因卧湿地半月而得，以白术为君，黄、陈皮为臣，附子为佐，十余帖而安。诸湿客于
腰膝重痛，足胫浮肿，除湿丹方，见香港脚条下。

【白话】
《本草》说苍术治湿，上下都可用。二陈汤加酒黄芩、羌活、苍术，散风行湿。二陈汤治湿
，加升提的药，能使大便润、小便长。上部湿苍术功力猛烈，下部湿用升提，外湿宜表散，
内湿宜淡渗。淡渗治湿，在上中二焦；湿在上，宜微汗而解，不想汗多，所以不用麻黄葛根
之类。湿淫诸症的治法，并见各病条下。戴云（戴元礼按语）：治湿的药，各有所入，若切
于治功，便是要药，岂是苍术一味便都可用。先生（朱丹溪）难道肯说这话，来示人吗。戴
云：湿之为病，有从外入的，有从内出的，必审其方土的病源。东南地下，多阴雨地湿，凡
受必从外入，多自下起，所以重腿（下肢沉重）、香港脚（脚气）的多，治当汗散，久的宜
疏通渗泄；西北地高，人多吃生冷湿面，或饮酒后寒气拂郁，湿不能越，作腹皮胀疼，甚则
水鼓胀满，或周身浮肿如泥、按之不起，这都是从内出的，审其元气多少，而通利其二便，
责其根在内。然方土内外，也互相有之，只是多少不同，须对证施治，不可执一。一男子三
十五岁，九月间早起，忽然眼无光、视物不见，急着看，片刻才见人物，竟不能辨，饮食减
平时一半，神思极倦，已病五日，脉之缓大四至之上，作受湿处治。询问，果然因卧湿地半
月而得，用白术为君，黄芪、陈皮为臣，附子为佐，十余帖而安。诸湿客于腰膝重痛、足胫
浮肿，除湿丹方，见香港脚条下。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。

【译注】
湿病分外湿（东南地湿，自下起，宜汗散）、内湿（西北生冷酒湿，自内出，宜利二便）；
上湿用苍术、下湿宜升提。篇中"香港脚"是"脚气"的旧刻避讳写法。附子一味须炮制久
煎，已加提示。

# 火（第十）

【原文】
阴虚火动难治。虚火可补，实火可泻，轻者可降，重者则从其性而升之。火郁可发，当看何
经。凡气有余便是火，火过甚重者必缓之，以生甘草兼泻兼缓，参术亦可。有可发者二，风
寒外来者可发，郁者可发。有补阴则火自降者，炒黄柏、地黄之类。凡火盛者，不可骤用寒
凉药，必用温散。左金丸治肝火：黄连（二两）昊茱萸（一两）上末之为丸，每服五十丸，
温汤送下。阴虚证难治，用四物加黄柏为降火补阴之妙剂。龟板补阴，乃阴中之至阴。治阴
火四物汤加白马胫骨，用火过，降阴火可代芩、连。黄连、黄芩、栀子、大黄、黄柏降火，
非阴中之火不可用。栀子仁屈曲下行，以泻阴中之火，从小便中泄去，其性能下行降火，人
所不知，亦治痞块中火。生甘草缓火邪。木通下行泻小肠火。人中白泻肝火，亦降阴火，须
风露二、三年者。人中黄降阴火，治温病多年者佳。小便降火极速。气从左边起，乃肝火也
；从脐下起者，阴火也；从脚上起入腹者，乃虚极也。至于火起于九泉之下，此病十不救一
。一法，以附子末塞其涌泉内，以四物汤加降火之药服妙。一妇人气实多怒不发，忽一日大
发，叫而欲厥，盖痰闭于上，火起于下，上冲故也。

【白话】
阴虚火动难治。虚火可补，实火可泻，轻的可降，重的则顺其性而升发它。火郁可发，当看
在何经。凡气有余便是火，火过甚重的必缓之，用生甘草兼泻兼缓，参、术也可。有可发的
两种：风寒外来的可发，郁的可发。有补阴则火自降的，如炒黄柏、地黄之类。凡火盛的，
不可骤用寒凉药，必用温散。左金丸治肝火：黄连（二两）、昊茱萸（吴茱萸，一两），上
药研末为丸，每服五十丸，温汤送下。阴虚证难治，用四物加黄柏为降火补阴的妙剂。龟板
补阴，乃阴中之至阴。治阴火用四物汤加白马胫骨，用火烤过，降阴火可代黄芩、黄连。黄
连、黄芩、栀子、大黄、黄柏降火，非阴中之火不可用。栀子仁屈曲下行，以泻阴中之火，
从小便中泄去，其性能下行降火，人所不知，也治痞块中的火。生甘草缓火邪。木通下行泻
小肠火。人中白泻肝火，也降阴火，须风露二三年者。人中黄降阴火，治温病多年的佳。小
便降火极速。气从左边起的，是肝火；从脐下起的，是阴火；从脚上起入腹的，是虚极。至
于火起于九泉之下（足底），这病十不救一。一法，用附子末塞其涌泉穴内，以四物汤加降
火之药服，妙。一妇人气实多怒不发，忽然一天大发，叫喊而欲昏厥，大概是痰闭于上、火
起于下、上冲的缘故。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。

【原文】
与香附末五钱，生甘草三钱，川芎七钱，童便、姜汁煎；又以青黛、人中白、香附，末为丸
，稍愈后，大吐乃安。后以导痰汤加姜炒黄连、香附、生姜汤，下龙荟丸。一人小腹下，常
唧唧如蟹声，作阴火处治。用败龟板酥炙，盐酒灸亦得。侧柏用酒九蒸九焙，酒黄柏、酒知
母、酒川芎、酒当归，上各等分糊丸，每服八十丸，淡盐汤送下。

【白话】
给她香附末五钱、生甘草三钱、川芎七钱，童便、姜汁煎；又用青黛、人中白、香附，研末
为丸，稍愈后，大吐乃安。后用导痰汤加姜炒黄连、香附、生姜汤，送下龙荟丸。一人小腹
下，常唧唧如蟹声，作阴火处治。用败龟板酥炙（盐酒灸也可），侧柏用酒九蒸九焙，酒黄
柏、酒知母、酒川芎、酒当归，上各等分糊丸，每服八十丸，淡盐汤送下。

【译注】
火证以"气有余便是火"为纲，分虚火可补、实火可泻、火郁可发；丹溪重补阴降火（黄柏
、地黄、龟板）。左金丸（黄连、吴茱萸）治肝火为名方。篇中附子塞涌泉及诸汞砷药今已
淘汰，已加提示。

# 郁（第十一）

【原文】
气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。人身万病皆生于郁，苍术、抚芎，总解诸郁，
随症加入诸药。凡郁皆在中焦，以苍术、抚芎，开提其气以升之。如食在气上，提其气则食
自降矣，余仿此。气郁用香附横行胸臆间，必用童便浸，否则性燥，苍术下行，米泔水浸。
湿郁用赤茯苓、苍术、抚芎、白芷。痰郁用海石、香附、南星、姜汁、栝蒌。热郁用青黛、
香附、苍术、抚芎、栀子炒。血郁用桃仁去皮、红花、青黛、香附、抚芎。食郁用苍术、香
附、山楂、神曲，针砂醋制七次，研极细。春加抚芎；夏加苦参；秋冬加茱萸。越鞠丸解诸
郁：苍术香附抚芎神曲（炒）栀子（炒）各等分，末之为丸。一方治气郁食积痰热用：香附
（一两）黄芩（一两）栝蒌贝母南星神曲山楂（以上各一两）风硝（三钱）上为丸服。一方
治气郁：白芍药（一两半）香附（一两）生甘草（一钱半）上末之糊丸，白术汤下。一方治
抑气：白芍药（一两半）香附（一两半）贝母炒黄芩（各五钱）生甘草（三钱）上丸服之。
一妇人，体肥气郁，舌麻眩运，手足麻，气塞有痰，便结，凉膈散加南星、香附、台芎开之
。

【白话】
气血冲和，万病不生，一旦有怫郁（抑郁结聚），诸病就生。人身万病都生于郁，苍术、抚
芎（川芎），总解诸郁，随症加入诸药。凡郁都在中焦，用苍术、抚芎，开提其气以升之。
如食在气上，提其气则食自降，其余仿此。气郁用香附横行胸臆间，必用童便浸，否则性燥
；苍术下行，米泔水浸。湿郁用赤茯苓、苍术、抚芎、白芷。痰郁用海石、香附、南星、姜
汁、栝蒌。热郁用青黛、香附、苍术、抚芎、栀子炒。血郁用桃仁去皮、红花、青黛、香附
、抚芎。食郁用苍术、香附、山楂、神曲，针砂醋制七次，研极细。春加抚芎；夏加苦参；
秋冬加茱萸。越鞠丸解诸郁：苍术、香附、抚芎、神曲（炒）、栀子（炒），各等分，研末
为丸。一方治气郁食积痰热用：香附（一两）、黄芩（一两）、栝蒌、贝母、南星、神曲、
山楂（以上各一两）、风硝（风化硝，三钱），上药为丸服。一方治气郁：白芍药（一两半
）、香附（一两）、生甘草（一钱半），上药研末糊丸，白术汤送下。一方治抑气：白芍药
（一两半）、香附（一两半）、贝母炒、黄芩（各五钱）、生甘草（三钱），上药丸服。一
妇人，体肥气郁，舌麻眩晕，手足麻，气塞有痰，便结，用凉膈散加南星、香附、台芎（川
芎）开之。

【原文】
东垣流气饮子，治男子、妇人一切气喘、浮肿、腹胀。气攻肩胁，走注疼痛，用紫苏、青皮
、当归、芍药、乌药、茯苓、桔梗、半夏、甘草、黄、枳实、防风、槟榔、枳壳、大腹皮，
上俱用姜汁制，焙干各半两。心脾疼入菖蒲；妇人血虚入艾；五膈气入陈皮少许。戴云：郁
者结聚，而不得发越，当升者不得升，当降者不得降，当变化者不得变化，所以传化失常，
而六郁之病见矣。郁气者胸胁疼；湿郁者，周身疼，或关节痛，遇阴寒则发；痰郁者，动则
气喘，寸口脉沉滑；热郁者，昏瞀，小便赤，脉沉数；血郁者，四肢无力，能食，食郁者，
嗳酸、腹饱、不能食，左寸脉和平，寸脉紧盛。苍沙丸调中散郁：苍术（四两）香附（四两
）黄芩（一两）上为末，炊饼丸，姜汤下三十丸，食后服。

【白话】
东垣（李杲）流气饮子，治男子、妇人一切气喘、浮肿、腹胀，气攻肩胁、走注疼痛，用紫
苏、青皮、当归、芍药、乌药、茯苓、桔梗、半夏、甘草、黄芪、枳实、防风、槟榔、枳壳
、大腹皮，上药都用姜汁制，焙干各半两。心脾疼入菖蒲；妇人血虚入艾；五膈气入陈皮少
许。戴云（戴元礼按语）：郁是结聚而不得发越，当升的不得升、当降的不得降、当变化的
不得变化，所以传化失常，而六郁之病就现出来了。郁气者胸胁疼；湿郁者，周身疼，或关
节痛，遇阴寒则发；痰郁者，动则气喘，寸口脉沉滑；热郁者，昏瞀（昏沉）、小便赤、脉
沉数；血郁者，四肢无力、能食；食郁者，嗳酸、腹饱、不能食，左寸脉和平、寸脉紧盛。
苍沙丸调中散郁：苍术（四两）、香附（四两）、黄芩（一两），上药研末，炊饼丸，姜汤
下三十丸，食后服。

【译注】
郁证以"气血冲和，万病不生；一有怫郁，诸病生焉"立论，分气、湿、痰、热、血、食六
郁，总以苍术、香附、抚芎开提；越鞠丸即解六郁之代表方。戴元礼按语详列六郁的见症与
脉象。

# 伤风（第十二）

【原文】
属肺者多。一本云：专主乎肺。一男子素嗜酒，因冒风寒衣薄，遂觉倦怠，不思食者半月，
至睡徒大发热，疼如被杖，微恶寒，天明诊之，六脉浮大，按之豁豁然，左为甚，作极虚受
风寒治之。以人参为君，白术、黄、当归身为臣，苍术、甘草、陈皮、通草、葛根为佐使，
与之，至五贴后，周身汗出如雨，凡三易被，觉来诸证悉除。

【白话】
属肺的居多。另一本说：专主乎肺。一男子素来嗜酒，因冒风寒、衣服单薄，就觉得倦怠、
不想吃饭半月，到睡着时大发热、疼如被杖打、微恶寒，天明诊他，六脉浮大、按之豁豁然
空、左脉更甚，作极虚受风寒治。用人参为君，白术、黄芪、当归身为臣，苍术、甘草、陈
皮、通草、葛根为佐使，给他，到五帖后，周身汗出如雨，凡换了三次被，醒来诸证全除。

【译注】
伤风属肺居多，篇中一案示人：脉浮大按之豁空、左甚，是极虚受风寒，故以参、芪、术、
归大补为君，佐以发散，五帖后大汗而愈——重在扶正托邪。

# 时病（第十三）

【原文】
谓之温病、众人病，有一般者，是又谓之天行时疫。治有三法，宜补、宜散、宜降。入方：
大黄、黄连、黄芩、人参、桔梗、防风、苍术、滑石、香附、人中黄，上末之，神曲糊为丸
，每服五七十丸。分气、分血、分痰，作汤使。气虚以四君子汤；血虚以四物汤；痰多以二
陈汤送下，热甚者童便。一方治时病：半夏川芎茯苓（各半钱）陈皮山楂白术（以上各一钱
）甘草（一钱）苍术（一钱半），上作一服。头疼加酒芩；口渴加干葛；身痛加羌活、桂枝
、防风、芍药。一方治温病，亦治食积，痰热，降阴火，以人中黄饭丸，每服十五丸。凡天
行时病，须分内外，从外而入者，头疼体痛，见风怕寒，遇暖则喜，脉皆沉数，在上必得大
汗而愈，不问日数，用六神通解散：麻黄（一钱半）苍术甘草（以上一钱）黄芩石膏滑石（
以上二钱）上作一帖，生姜、葱头煎热服。如谵语神思不宁，热邪在里，而汗不能尽解，又
加人参、黄连二味即安。夫六神通解散，此乃张戴人所制之法，用药虽轻微，人多不晓，易
而忽之，不知其中自有神妙。如解汗未通，更加紫苏叶、干葛、白芷等，助其威风，得汗其
病如扫。

【白话】
这种病叫温病，也叫众人同病——大家同时得、症状都差不多，那就又叫做天行时疫（流行
性传染病）。治法有三条原则：该补的补，该发散的发散，该降火的降火。
附方：用大黄、黄连、黄芩、人参、桔梗、防风、苍术、滑石、香附、人中黄，一同研成细
末，用神曲糊做成丸药，每次服五七十丸。根据病偏于气、血、痰的不同，分别用不同汤药
送服：气虚的用四君子汤送下；血虚的用四物汤；痰多的用二陈汤送下；热势重的用童便送
服。
又有一方治时令病：半夏、川芎、茯苓（各半钱）、陈皮、山楂、白术（以上各一钱）、甘
草（一钱）、苍术（一钱半），以上作一服。头痛加酒炒黄芩；口渴加干葛（葛根）；身上
痛加羌活、桂枝、防风、芍药。
又有一方治温病，也能治食积、痰热、降阴火，用人中黄做成饭丸，每次服十五丸。
凡是天行时病，必须分表里。从外边感受邪气而得的，表现为头痛身痛、怕风怕冷、遇暖就
舒服，脉象都沉而数；邪在体表上部，必须发一场大汗才能痊愈，不论病了几天，都用六神
通解散：麻黄（一钱半）、苍术、甘草（以上各一钱）、黄芩、石膏、滑石（以上各二钱）
，以上作一帖，加生姜、葱头煎热了服。如果已经说胡话、神情不安，是热邪到了里面、发
汗不能完全解除，再酌加人参、黄连两味就好。
这六神通解散，原是张子和（张戴人）所创的方子。用药虽然平淡，很多人不懂，轻易地忽
略它，却不知它自有神妙之处。如果发汗还不够通畅，再加紫苏叶、干葛、白芷等，帮助它
发散的力量，出了汗病就像被扫净一样好了。

【原文】
伤寒因劳苦，又感寒湿过多，患热而不食，数日后不省人事，语言妄乱，神思昏迷，面青齿
露，人以为必死之证，其脉沉细，先用小柴胡等汤不效，急以四君子汤加制附子数片，留盆
水中，剥其热性，少时，令温饮。其脉与神思即回，方可用别药治之，此为阴证伤寒。伤寒
怫郁不解，三阳并入三阴，脏腑结燥，面赤口渴，心惊谵语，内热多而外少，此当从里解。
三一承气汤下其燥屎；或木香槟榔丸，两服吞下；或加玄明粉一钱在药中。用下药、汗药未
能除其热势，用栀子豉汤加减煎服；或凉膈散加减饮之。表里不解，只用瓜蒂散饮之，吐痰
乃得汗，病邪俱退。伤寒传阴，或热并入脏腑，而下痢急，用和中之剂，如人参、白术、厚
朴、陈皮、之类；急者用煨肉豆蔻、炒神曲，从权施之，痢止用药除其余热。邪之所凑，其
气必虚。内伤者，补中益气汤加麻黄、柴胡，热甚加附子。伤寒壮热，脉实颠狂者，有余之
证也。当用大承气汤。一人本内伤，汗下后谵语，初能认人，后三五日，语后更妄言，此神
不守舍，慎勿攻战，脉多细数，不得睡，足冷气促，面褐青色，口干燥，用补中益气汤加人
参半两，竹叶三十片，煎服效。

【白话】
有的伤寒是因为劳累辛苦，又感受了过多寒湿，发起热来不想吃东西，几天后人事不省、胡
言乱语、神情昏迷、面色发青、牙齿外露，别人以为这是必死之证，但他的脉象是沉细的。
先用小柴胡汤等药不见效，赶紧用四君子汤加炮制过的附子几片，把附子片留在盆水里，剥
去它的热性，过一会儿，温着喝下去。他的脉象和精神很快恢复，这之后才能用别的药治，
这是阴证伤寒。
有的伤寒邪气郁结不能解除，三阳经的邪并入三阴，脏腑燥结，表现为面红口渴、心慌说胡
话，内热多而外热少，这种应当从里攻下。用三一承气汤泻下燥屎；或者服木香槟榔丸，连
服两剂吞下；或者在药里加玄明粉一钱。
用过下法、汗法还退不了热势的，用栀子豉汤加减煎服；或者喝凉膈散加减。表里都不解的
，只用瓜蒂散（催吐药）服下，吐出痰来就能出汗，病邪一起退去。⚠这类"催吐"疗法今
已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律失常，切勿照做。
伤寒传入阴经，或者热邪并入脏腑，拉痢疾很急的，用和中调理的药，如人参、白术、厚朴
、陈皮之类；急的用煨肉豆蔻、炒神曲，权宜使用，等痢疾止了，再用药清其余热。
"邪气所侵犯的地方，那里的正气必然虚弱。"属于内伤的，用补中益气汤加麻黄、柴胡，
热重的加附子。⚠乌头类生药（附子）含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业
炮制并久煎，切勿自行服用。
伤寒发高热、脉象实而狂躁的，是邪气有余的实证，应当用大承气汤。
有个人原本是内伤，发汗泻下之后说胡话，起初还能认人，过了三五天，说完话更乱讲，这
是神不守舍，千万不要再用攻伐的药。脉象多细数，睡不着，脚冷、气促、面色褐青、口干
燥，用补中益气汤加人参半两、竹叶三十片，煎服见效。

【原文】
一人内弱，本劳苦得，汗下后大虚，脉细数，热如火灸，气短促，人参、当归、白术、黄、
甘草、五味子、知母、竹叶、水与童便煎服，两帖而安。大病虚脱，本是阴虚，用药灸丹田
以补阳，阳生阴长故也。不可用附子止，可用人参多服。疫病，惟《三因方》治法可用。解
诸热病，用粉草五两，重切细微炒，捣细，随病患酒量多少，以无灰好酒一处研，去渣，温
服。须臾大泻，毒亦随出。虽十分渴，不得饮水，饮水则难救矣。治温病方，以人中黄疗时
行热毒为主，苍术、香附、散郁为臣，黄连、黄芩、降火，人参补虚，桔梗、防风利气行经
为佐，热郁结，则内外气液不通成燥，大黄苦寒而能荡涤燥热，滑石性滑味淡，将以利窍解
结，通气液以润燥，二者一阴一阳为使。夫温病，有冬伤于寒者；有冬不藏精者，明虚实之
异。有四时不正之气郁者；有君相二火加临者，分主客之殊。有五运六气当迁，正值所胜折
之不得升降者，则必辩其所发之气，治之岂可均用治热乎哉！

【白话】
有个人身体本就虚弱，是从劳苦得病，发汗泻下之后大虚，脉象细数，发热像火烤一样，气
短促，用人参、当归、白术、黄芪、甘草、五味子、知母、竹叶，加水和童便煎服，两帖就
好了。
大病虚脱，本源是阴虚，用药艾灸丹田来补阳，这是"阳生阴长"的道理。但不能只用附子
来止脱，可以大量服人参。
疫病，只有《三因方》（陈言《三因极一病证方论》）的治法可用。要解除各种热证，用粉
草（甘草）五两，切得细碎微微炒过，捣细，根据病人酒量多少，用无灰好酒一同研开，去
渣温服。一会儿大泻，热毒也跟着出来。虽然十分渴，也不得喝水，喝水就难治了。
治温病的方子，以人中黄清解时行热毒为主药，苍术、香附疏散郁结为臣药，黄连、黄芩降
火，人参补虚，桔梗、防风通利气机、运行经络为佐药；热郁结了，内外气液不通就成燥，
大黄苦寒能荡涤燥热，滑石性滑味淡，用来通窍解结、通利气液以润燥，这两味一阴一阳为
使者。
温病成因多种：有冬天伤于寒的，有冬天不藏精的，要辨明虚实的不同；有四时不正之气郁
结的，有君火相火叠加的，要分主气客气的差别；有五运六气该转换时，正遇上所胜之气折
它、使气机不得升降的。那就必须辨别所发的是什么气，治法哪能都用治热的方法呢！

【译注】
时病即季节性、流行性传染病（温病、天行时疫）。丹溪治法的核心是"宜补、宜散、宜降
"三法并用——不像后世一味清热，他特别强调气虚、血虚、痰多时要分别用四君子汤、四
物汤、二陈汤送服，并重视"阴证伤寒"（阳虚内寒）要先回阳。本节多处用附子、瓜蒂散
催吐等峻法，今已少用，须遵医嘱，切勿自用。

# 斑疹（第十四）

【原文】
斑属风热挟痰而作，自里而发于外，通圣散中消息之，当以微汗解散，切不可下。内伤发斑
者，胃气虚，一身之火游行于外所致，宜补以降之，当于《阴证略例》中求之。阴证发斑本
内伤证，汗下后病愈甚者，补中益气汤；饮冰水，烦躁神昏脉数足冷者，加附子。胃热胃烂
失下、下早发斑者，《拔萃方》有详说。黄瓜水调真伏龙肝，去风热红点斑。一人发斑面赤
，昏愦谵语，脉洪而虚，按之无力，用人参、生地各半两，附子一钱，大黄一钱半，煎服之
。不甚泻，夏月用之效。疹属热与痰在肺，当清肺火降痰，或以汗解。亦有可下者，通圣散
加减。

【白话】
斑（皮下出血成片）属于风热挟痰而作，从里面发到外面，在通圣散（防风通圣散）里斟酌
使用，应当用微微出汗来解散，千万不可下法。
内伤发斑的，是胃气虚，全身的火游走到体表所致，应当用补法来降火，可从《阴证略例》
（王好古著）里找治法。阴证发斑本是内伤证，发汗泻下后病更重的，用补中益气汤；如果
喝了冰水，烦躁神昏、脉数脚冷的，加附子。⚠乌头类生药（附子）含乌头碱，可致严重心
律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。
胃热、胃烂，失于攻下或攻下太早而发斑的，《拔萃方》（《医垒元戎拔萃方》）里有详细
解说。用黄瓜水调真伏龙肝（灶心土），可去风热红点斑。
有个人发斑、面红、昏沉说胡话，脉洪大而虚、按下去没力，用人参、生地各半两，附子一
钱，大黄一钱半，煎服。不大泻，夏天用这方有效。
疹属于热与痰在肺，应当清降肺火、化痰，或者用发汗来解。也有可以攻下的，用通圣散加
减。

【译注】
斑与疹不同：斑是皮下成片出血（今之出血性皮疹、紫癜类），疹是皮肤上起小粒（多属风
热）。丹溪强调"斑不可下"，除非属胃热实证；而内伤、阳虚发斑反而要补、甚至用附子
。这点与后世"斑疹忌温补"的俗见相反，是丹溪重视辨虚实的特点。

# 大头天行病（第十五）

【原文】
此湿气在高巅之上，从两颐颊热肿者是也，俗云鸬温。东垣有方，羌活、酒芩、酒蒸大黄，
随病加减，切勿用降药。十五、六日服小柴胡汤。不效仍用发散，紫苏、陈皮治效。东垣云
：阳明邪热太甚，资实少阳相火而为之，视其肿势何部，随经取之，治之当缓，勿令重剂，
过其病所，阳明为邪首，大肿少阳为邪本，于耳前后，以酒芩、酒连、炙甘草、水煎，少少
不住服。或剂毕，再用鼠粘子，于新瓦上炒香，同大黄煎成，去渣，纳芒硝等分，亦时时呷
之，毋令饮食在后。微利及邪气已，只服前药；未已，再同前次第服之，取大便邪气已则止
。阳明渴，加滑石、石膏；少阳渴，加栝蒌根：阳明行经，升麻、芍药、葛根、甘草；太阳
行经，羌活、荆芥、防风，并与上药相合用之。

【白话】
这是湿气停留在高高的头部，从两腮颊热肿起来，民间叫"鸬温"（大头瘟）。李东垣（李
杲）有方：羌活、酒炒黄芩、酒蒸大黄，随病加减，千万不要用克伐太过的降火药。病到十
五六日服小柴胡汤。不见效仍用发散法，用紫苏、陈皮治有效。
东垣说：阳明邪热太盛，助长了少阳相火才成此病。看肿势在哪一部位，就随该经取药。治
应当和缓，不要用重剂，以免药力越过病所。阳明是受邪的源头（肿大最明显），少阳是病
根，在耳朵前后，用酒炒黄芩、酒炒黄连、炙甘草，水煎，频频少量不停地服。或者一剂服
完，再用鼠粘子（牛蒡子）在新瓦上炒香，同大黄煎成，去渣，加等量芒硝，也时时呷服，
不要让吃饭喝水排在药后。微微腹泻、邪气已退，只服前面的药；没退，再按前面次序服，
直到大便通、邪气退为止。
阳明经口渴，加滑石、石膏；少阳经口渴，加栝蒌根（天花粉）；阳明经循行部位，用升麻
、芍药、葛根、甘草；太阳经循行部位，用羌活、荆芥、防风，都和上面的药配合着用。

【译注】
大头天行病即大头瘟（腮腺炎、颜面丹毒一类急性传染病）。丹溪引李东垣的治法，要点是
"治之当缓、勿用重剂"，以酒芩、酒连、酒大黄清上焦热毒，肿在何经随经加减。注意他
特别叮嘱"切勿用降药"——不是忌大黄，而是忌一味苦寒克伐，以免冰伏邪气。

# 冬温为病（第十六）

【原文】
非其时而有其气者，冬气君子当闭藏，而反泄于外，专用补药带表散，如补中益气汤之属。
入方：以竹筒两头留节，中开一窍，纳大粉草锉碎于中，仍以竹木钉、油灰闭窍，立冬日浸
于大粪缸中，待至立春先一日取出，于有风无日处，干二十一日，愈久益好，却破竹取草为
细末，大治阳证疫毒。一云亦治肿毒，并治金疮水调敷之。其脉左寸大于右寸，浮缓而盛，
按之无力。

【白话】
不该在那个时令却出现那个时令的气候，叫做"非其时而有其气"。冬天本该闭藏，阳气反
而外泄，就专用补药兼带解表发散，如补中益气汤一类。
附方：取竹筒两头保留竹节，中间开一个孔，装入锉碎的大粉草（甘草），仍用竹木钉、油
灰把孔封住，在立冬那天浸到大粪缸里，到立春前一天取出，放在有风无太阳的地方晾干二
十一天，越久越好，然后劈开竹子取草研成细末，能大大治疗阳证的瘟疫热毒。一说也能治
肿毒，并可治金疮（刀箭伤），用水调敷。
它的脉象是左寸大于右寸，浮缓而盛，按下去没力。

【译注】
冬温即冬天应寒反温、感受温邪致病。丹溪认为冬温是"冬不藏精、阳气外泄"，治以补托
为主（补中益气汤之类），与伤寒解表大不相同。所附"粪清（人中黄）"丸制法虽古朴，
今因卫生与伦理原因不宜仿制，只作了解古人"以毒攻毒"思路即可。

# 疟（第十七）

【原文】
有风、有暑、有食、有痰、有老疟、有疟母。老疟病者，此系风暑入在阴脏也，用血药引出
阳分而散，一补一发，川芎、红花、当归，加苍术、白术、白芷、黄柏、甘草，煎露一宿，
次早服之。无汗要有汗，散邪为主带补。有汗要无汗，补正气为主带散。散邪发汗，紫苏、
麻黄之属。补正气，人参、黄之类。有疟母多在胁下，令人多汗、胁痛，以丸药消导。醋煮
鳖甲为君，三棱、蓬术、海粉，醋煮香附、青皮、桃仁、红花、神曲、麦、随证加减用之。
一本自香附以上俱用醋煮。三日一发者，受病一年；间日发者，受病半年；一日一发者，受
病一月；连二日发住一日者，气血俱受病。一日间一日发者，补药带表药，后以截疟丹截之
。在阴分者，用药彻起在阳分，方可截。入方：川常山、草果、知母、槟榔、乌梅、穿山甲
炒，甘草炙，以水一大碗煎至半碗，露一宿，临发日早，或发前二时，温服之。如吐则顺之
。大法暑风必当发汗。夏月多在风凉处歇，遂闭窍不泄；恶食者，必从饮食上得。疟而虚，
须先用参、术一、二帖托住其气，不使下陷，后用他药治之。内伤挟外邪同发，内必生痰，
外必以汗解，二陈汤加草果、常山、柴胡、黄芩之剂。

【白话】
疟疾有因风、因暑、因食、因痰的，还有老疟、疟母。老疟这种病，是风暑之邪侵入了阴脏
（深层的脏器），要用血药把它引到阳分来发散，治法是一边补一边发散：用川芎、红花、
当归，加苍术、白术、白芷、黄柏、甘草，煎好放露天过一夜，第二天早晨服。
没有汗的，要让他有汗，以发散邪气为主，兼带补；已经有汗的，要让他没有汗，以补正气
为主，兼带发散。发散邪气的，用紫苏、麻黄之类；补正气的，用人参、黄芪之类。
有疟母（疟久结成的痞块）多在胁下，让人多汗、胁痛，用丸药消导。以醋煮鳖甲为君药，
三棱、莪术、海粉，醋煮香附、青皮、桃仁、红花、神曲、麦芽，随证加减使用（另一版本
从香附以上都用醋煮）。
三天发作一次的，是受病一年；隔日发作的，受病半年；一天发作一次的，受病一月；连发
两天停一天的，是气血都受了病。隔一天发一次的，用补药兼表药，之后用截疟丹截住它。
邪气在阴分的，要用药把它提到阳分，才能截。
附方：川常山、草果、知母、槟榔、乌梅、炒穿山甲、炙甘草，用水一大碗煎到半碗，放露
天过夜，在发作那天早晨、或发作前两个时辰，温服。如果吐了就顺其自然。⚠涉及濒危保
护动物（穿山甲），我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。
大法：暑疟风疟必须发汗。夏天多在凉快地方歇着，就把汗孔闭住、邪气不泄；怕吃东西的
，必定是从饮食上得的。疟疾而体虚的，必须先用人参、白术一两帖托住正气，不让它下陷
，然后再用别的药治。内伤兼外邪同发的，里面必生痰，外面必须用汗来解，用二陈汤加草
果、常山、柴胡、黄芩这一类药物。

【原文】
疟而甚者，发寒热，头痛如破，渴而饮水，自汗，可与人参、黄、白术、黄芩、黄连、栀子
、川芎、苍术、半夏、天花粉等治。久病疟者，二陈汤加川芎、苍术、柴胡、白术、干葛。
一补一发，近午时发者；近午发而汗多烦渴者，黄三白汤加芩连。寒多、脉弱、体倦、食少
，局方人参养胃汤。疟因劳役，或忧思而作，汗多食少，倦甚懒言语补中益气汤。痰滞胸满
，热多寒少，大便燥实大柴胡汤。疟病能食而痰伏者，小胃丹。疟大渴大热之甚，小柴胡汤
去半夏，加知母、麦门冬、黄连。大率暑疟，多用小柴胡汤、人参白虎汤之类。疟渴，生地
黄、麦门冬、天花粉、川牛膝、知母、炒柏、干葛、生甘草。疟后，白术半夏（各一两）黄
连（五钱）白芍药（三钱）陈皮（五钱）上末之，粥丸。久疟不得汗，二陈加槟榔，倍苍。
白术。一人疟后手战，此痰郁格涎吐后好。截疟青蒿丸：青蒿（一斤）冬瓜叶（二两）官桂
（二两）马鞭草（二两）上将三叶焙干，为末，丸如桐子大，每一两分四服，当发日前一时
服尽。

【白话】
疟疾厉害的，发寒热、头痛得像要裂开、渴而饮水、自汗，可以用人参、黄芪、白术、黄芩
、黄连、栀子、川芎、苍术、半夏、天花粉等治疗。久疟的，用二陈汤加川芎、苍术、柴胡
、白术、干葛。一补一发的，是近午时发作的；近午发作而汗多烦渴的，用黄芪三白汤加黄
芩、黄连。
寒多、脉弱、身体疲倦、吃得少的，用《局方》（《太平惠民和剂局方》）人参养胃汤。疟
疾因劳累，或忧思而作的，汗多、食少、极倦懒说话的，用补中益气汤。痰滞胸满、热多寒
少、大便燥实的，用大柴胡汤。疟疾能吃东西而痰伏在内的，用小胃丹。⚠这是峻猛泻下逐
水药（含甘遂、大戟、芫花），有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自
用。
疟疾大渴大热很重的，用小柴胡汤去半夏，加知母、麦门冬、黄连。大抵暑疟，多用小柴胡
汤、人参白虎汤一类。疟疾口渴的，用生地黄、麦门冬、天花粉、川牛膝、知母、炒黄柏、
干葛、生甘草。
疟后调理方：白术、半夏（各一两）、黄连（五钱）、白芍药（三钱）、陈皮（五钱），以
上研末，粥丸。久疟不出汗的，用二陈汤加槟榔，加倍用苍术、白术。
有个人疟后手发抖，这是痰郁格拒、吐了涎沫才好。截疟青蒿丸：青蒿（一斤）、冬瓜叶（
二两）、官桂（二两）、马鞭草（二两），以上三味叶子焙干，研末，做成桐子大的丸，每
一两分四服，在发作前一天的同一时辰服完。

【原文】
又方：槟榔陈皮白术常山（以上各二钱）茯苓乌梅厚朴（以上各一钱）上作二帖，每服酒水
各一盏，煎至半盏，当发前一日进一帖，临发日进一帖，服后少睡片时效。疟必数发之后，
便以截药除之，最为好法。若发得中气虚弱，病邪愈深，或数月、周岁者，虽神医亦不能愈
。虽治而暂安，或因饮食与外邪所伤，又复举发，近世多苦于此，用好常山一两，槟榔五钱
为末，面糊丸，如桐子大，每丸当发前一日两服，即效。或常山饮子亦可。截法，用守真先
生丸子，雄黄一两，人参五钱，五月五日用粽子尖为丸，桐子大，于未发早，面东，井华水
送下一丸，忌诸热味。（人参一云人言）又方大黑豆（七钱）雄黄（一钱）轻粉（五分）人
参（一钱）薄荷（五分）甘草（一钱）上为末，滴水丸如小豆大，鸡鸣时新汲水面东吞一丸
。（人参一云人言）又罗谦甫方紫河车丸用：紫河车（一两）生甘草（五钱）绿豆（一两）
人言（一钱另研）上为细末，每服五分，新汲水少许送下。如隔日发夜服；频日发者，则夜
睡深时服。忌荤腥、瓜果、酒面、鱼鸡等肉，并生冷等物。三两日一发者；受邪气深者，只
一服。十岁以上服一字，三岁半字，孕妇勿服。

【白话】
又一方：槟榔、陈皮、白术、常山（以上各二钱）、茯苓、乌梅、厚朴（以上各一钱），以
上作两帖，每次用酒水各一盏，煎到半盏，在发作前一天进一帖，发作当天进一帖，服后少
睡片刻见效。
疟疾一定要发作几次之后，就用截药除根，这是最好的办法。如果发作得中气虚弱、病邪越
深，或者拖了几个月、一年的，即使是神医也不能痊愈。虽然治了暂时安稳，或许因为饮食
和外邪所伤，又复发，近世很多人被这个苦。用好常山一两、槟榔五钱研末，面糊丸如桐子
大，每次在发作前一天服两回，就见效。或者用常山饮子也可以。
截法，用守真先生（刘完素，刘河间）的丸子：雄黄一两、人参五钱，五月五日用粽子尖做
丸，桐子大，在没发作的早晨，面向东，用井华水（清晨井水）送下一丸，忌各种热性食物
。（"人参"一作"人言"，即砒霜）
又一方：大黑豆（七钱）、雄黄（一钱）、轻粉（五分）、人参（一钱）、薄荷（五分）、
甘草（一钱），以上研末，滴水丸如小豆大，鸡鸣时新汲水面向东吞一丸。（"人参"一作
"人言"）
又罗谦甫（罗天益）方紫河车丸：紫河车（一两）、生甘草（五钱）、绿豆（一两）、人言
（砒霜，一钱，另研），以上细末，每次服五分，用少许新汲水送下。隔日发的夜里服；每
天发的，在夜深睡熟时服。忌荤腥、瓜果、酒面、鱼鸡等肉，以及生冷之物。三两日发一次
的、受邪气深的，只服一服。十岁以上服一字（极少剂量），三岁服半字，孕妇勿服。⚠含
汞/铅/砷（雄黄含砷、轻粉含汞、人言即砒霜含砷），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限
制，切勿使用。

【原文】
一人年六十，禀壮味厚，春病疟，先生教以却欲食淡，不听。医与劫药三、五帖而安，旬后
又作又与，绵延至冬求治，先生知其久得汗，惟胃气未完，时天大寒，又触冒为寒热，非补
不可。以一味白术为末，粥丸，与二斤令其饥时，且未与食，取一二百丸热汤下，只以白糜
粥调养，尽此药，当大汗而安。已而果然如此者多，但药略有加减耳。一人久疟腹胀，脉不
数而微弦，重取则来不滑利，轻取则无力，遂与三和汤索氏者三倍，加白术入姜汁服之，数
服，而小便利一、二行，腹胀稍减，又随小便短少，作血气两虚治，于药中入人参、牛膝、
当归身，作大剂，服四十余帖而愈。一妇人病疟，间两日一发，饮食绝少，经脉不行已三月
矣。诊其脉，两手俱无，见其梳妆不异平时，言语行步并无倦怠。因悟经不行非无血也，乃
痰所碍而不行也；无脉者，非血衰少而脉绝，实由积痰生热结伏，而脉不见耳。当作实热治
之，遂以三花神丸与之。旬日后食稍进，脉亦稍出，一月后六脉俱出，但带微弦，疟犹未愈
。盖胃气既全，春深经血自旺，便自可愈，不必服药。教以淡滋味，节饮食之法，半月，疟
愈而经亦行矣。

【白话】
有个人六十岁，先天体质壮实、饮食厚味，春天得疟，丹溪先生教他戒欲、吃清淡，他不听
。医生给他几帖劫药（截疟猛药）安稳了，十天后又发作又给药，拖延到冬天来求治。先生
知道他病久已能出汗，只是胃气没恢复，当时天大寒，又触冒成寒热，非补不可。用单味白
术研末，粥丸，给二斤让他饥时（还没吃饭）取一二百丸热汤送下，只用白米粥调养，吃完
这药，就会大汗而安。后来果然如此，类似这样的情况很多，只是药略有加减。
有个人久疟腹胀，脉不数而微弦，重按往来不滑利，轻按无力，于是用索氏三和汤三倍量，
加白术入姜汁服，服了几剂，小便通利一两行，腹胀稍减；又随着小便短少，当作血气两虚
治，在药里加人参、牛膝、当归身，作大剂，服四十多帖而愈。
有个妇人得疟，隔两日一发，饮食极少，月经已经三个月不来了。诊她的脉，两手都摸不到
，但见她梳妆和平时一样，说话走路都没倦意。因而醒悟：月经不行不是没血，是痰碍着它
不行；无脉也不是血衰少而脉绝，实际是积痰生热结伏，脉才不显。应当作实热治，于是给
她三花神佑丸（含甘遂、大戟、芫花、牵牛、轻粉等峻下逐水药）。十天后饮食稍进，脉也
稍显；一月后六脉都出来了，只带微弦，疟还没好。大概胃气既然恢复，春深经血自然旺盛
，便可自愈，不必服药。教她清淡滋味、节制饮食的方法，半个月，疟好了月经也来了。

【原文】
一老人患疟半载，脉之两尺俱数而有力，色稍枯，盖因服四兽饮等剂，中焦湿热下流，伏结
于肾，以致肾火上运于肺，故疟嗽俱作，用参、术、芩、连、升麻、柴胡调中，一、二日与
黄柏丸服之，两夜梦交通，此肾中热解无忧，次日疟嗽顿止。一富人年壮病疟，自卯时寒，
至酉方热，至寅初休，一日一夜止苏一时，因思必为入房感寒所致。用参、术大补，附子行
经，加散寒以取汗。数日不得汗，病如前。因误足腑之道远，药力难及，用苍术、芎、桃枝
煎汤以器盛之，扶坐浸足至膝，一食顷以前，所服之药饮之，其汗通身大出，病即愈。久病
者，不可直截，必用一补一发，凡砒霜等药不可轻服，以其有毒故也。在阴分者，难治；在
阳分者，易治。疟母必用毒药消之，行气削坚为主。东垣谓寒疟属太阳当汗；热疟属阳明当
下；寒热疟属少阳当和。在三阴即不分，总为温疟，此言甚是。但三阴经之说不明，作于子
午卯酉日少阴疟，寅申巳亥日厥阴疟，辰戌丑未日太阴疟。其脉弦，热则弦而带数；寒则弦
而带迟。亦有久病此，而脉极虚，微而无力，似乎不弦，然必于虚微之中，见弦，但不搏手
耳，细察可见。

【白话】
一位老人患疟半年，诊脉两尺都数而有力，面色稍枯，大概是因为服了四兽饮等药，中焦湿
热下流，伏结在肾，以致肾火上运到肺，所以疟和嗽一起发作。用参、术、芩、连、升麻、
柴胡调中，一二日给黄柏丸服，两夜梦见性交，这是肾中热解、不用担心，第二天疟嗽立刻
止住。
一位富人壮年得疟，从卯时怕冷，到酉时才发热，到寅初才停，一天一夜只清醒一个时辰，
因而推想必定是入房（行房事）感寒所致。用参、术大补，附子通行经络，加散寒药来取汗
。几天不出汗，病还如前。因为误在脚离脏腑道远，药力难到，用苍术、川芎、桃枝煎汤盛
在器物里，扶他坐着浸脚到膝，一顿饭工夫前，把所服药喝下，他的汗通身大出，病即痊愈
。⚠乌头类生药（附子）含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，
切勿自行服用。
久病的，不可直接截，必须用一补一发的办法。凡是砒霜等药不可轻易服用，因为它有毒。
邪气在阴分的难治，在阳分的易治。疟母必须用毒药消它，以行气削坚为主。
李东垣说：寒疟属太阳应当发汗；热疟属阳明应当攻下；寒热疟属少阳应当和解。在三阴就
不分经，总称温疟，这话很对。但三阴经的说法不明确，有说在子午卯酉日发的是少阴疟，
寅申巳亥日发的是厥阴疟，辰戌丑未日发的是太阴疟。它的脉弦，热则弦中带数，寒则弦中
带迟。也有久病这个、脉极虚微而无力的，好像不弦，但必定在虚微之中见弦，只是不搏手
罢了，细察可以看出来。

【译注】
疟疾种类多（风、暑、食、痰、老疟、疟母）。丹溪的核心思路是"无汗要有汗、有汗要无
汗"，即按汗之有无决定发散还是补气；邪气在阴分的要先"提"到阳分才能截。所附大量
截疟方多用常山、草果、砒霜、雄黄、穿山甲等峻烈或现已禁用/禁捕之品，⚠不可自用。
其中"脉无而因痰"的医案尤其精彩：无脉不是无血，是积痰结伏使脉不显，化痰后脉自出
。

# 咳嗽（第十八）

【原文】
有风寒、有火、有痰、有劳、有肺胀，风寒行痰开腠理，二陈汤加麻黄、杏仁、桔梗之类。
火主降火，清金化痰。劳主补阴清金四物汤加姜汁、竹沥。肺胀而嗽者，主收敛，用诃子、
青黛、杏仁。诃子能治肺气，因火伤极，遂成郁遏胀满，取其味酸苦，有收敛降火之功，佐
以海粉、便浸香附、栝蒌、青黛、半夏曲、姜蜜调噙之。痰饮嗽主豁痰，随证加减。肺胀嗽
，左右不得眠，此痰挟瘀血，碍气而病，养血以降其火，疏肝以清其痰，四物汤加桃仁、诃
子、青皮、竹沥。血碍气作嗽者，桃仁、大黄、姜汁为丸。食积痰作嗽发热者，半夏、南星
为君，栝蒌、萝卜子为臣，青黛、石碱为使。妇人形瘦，有时夜热嗽痰，经事不调，青黛、
栝蒌仁、便浸香附为末，姜蜜调噙。清金丸治食积火郁嗽，知母、贝母各半两，巴豆霜五分
上末，姜汁丸，青黛为衣，每服五、七粒，食后温汤下。劳嗽吐红，人参、白术、茯苓、百
合、红花、细辛、五味子、官桂、阿胶、黄、半夏、门冬、杏仁、白芍药、甘草，上件服，
热则去桂、用桑皮、麻黄和节、杏仁和皮用。火郁嗽者，诃子、海石、栝蒌仁、青黛、半夏
、香附。咳嗽声嘶者，此血虚受热也，用青黛、蛤粉，蜜调噙化。

【白话】
咳嗽有因风寒、因火、因痰、因劳、因肺胀的。风寒的，用化痰、开腠理（毛孔）的法子，
二陈汤加麻黄、杏仁、桔梗之类。火嗽主治降火、清金化痰。劳嗽主治补阴清金，四物汤加
姜汁、竹沥。肺胀而咳的，主治收敛，用诃子、青黛、杏仁。诃子能治肺气，因为火伤得厉
害、成了郁遏胀满，取它酸苦的味，有收敛降火之功，佐以海粉、便浸香附、栝蒌、青黛、
半夏曲，用姜蜜调了含化。痰饮嗽主治豁痰，随证加减。
肺胀咳嗽、左右不能躺卧的，这是痰挟瘀血、碍着气机致病，要养血以降火、疏肝以清痰，
四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥。血瘀碍气作嗽的，用桃仁、大黄、姜汁做成丸。食积痰
作嗽发热的，用半夏、南星为君，栝蒌、萝卜子为臣，青黛、石碱为使。妇人形体瘦、有时
夜里发热嗽痰、月经不调的，用青黛、栝蒌仁、便浸香附研末，姜蜜调含化。
清金丸治食积火郁嗽：知母、贝母各半两，巴豆霜五分，以上研末，姜汁丸，青黛为衣，每
次服五七粒，饭后温汤送下。⚠这是峻猛泻下逐水药（巴豆含烈性毒），有毒且易致脱水、
电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。
劳嗽吐血（红）：人参、白术、茯苓、百合、红花、细辛、五味子、官桂、阿胶、黄芪、半
夏、麦门冬、杏仁、白芍药、甘草，以上诸药煎服，热则去官桂、加桑皮，麻黄连节用、杏
仁连皮用。火郁嗽的，用诃子、海石、栝蒌仁、青黛、半夏、香附。咳嗽声嘶的，这是血虚
受热，用青黛、蛤粉，蜜调含化。

【原文】
久嗽风入肺者，宜用烟筒法。干咳嗽者难治，此系火郁之症，乃痰郁火邪在肺中，用苦梗以
开之下，用补阴降火药不已，则成劳。用倒仓法好，此症不得志者，有之。肺郁痰嗽，睡不
安宁，清化丸：贝母、杏仁，末之，砂糖入姜汁、炊饼丸噙。定嗽劫药，诃子、百药煎、荆
穗，末之，姜蜜调噙化。嗽而胁痛，用青皮，挟痰须用白芥子。又方二陈加南星、香附、青
黛、姜汁。痰喘嗽，杏仁、莱菔子炒，等分研，糊丸服。嗽而口燥咽干，有痰不用半夏、南
星，而用栝蒌、贝母。水饮者不用栝蒌、贝母，恐泥膈不快。治心烦咳嗽等症，以六一散加
辰砂。上半日嗽多者，有胃火，知母、石膏。午后嗽多者，阴虚，四物加炒柏、知母。五更
嗽多者，此胃中有食积，至此时流入肺经，以知母、地骨皮、降肺火。黄昏嗽多者，火气浮
于肺，不宜用凉药，宜用五味子敛而降之。有痰，因火动逆上，先治火，后治痰。肺虚甚而
嗽者，用人参膏以陈皮、生姜佐之，此好色肾虚者有之大概。有痰者加痰药。知母止嗽清肺
，滋阴降火，夜嗽宜用。饮酒伤肺痰嗽，以竹沥煎紫苏入韭汁，就栝蒌、杏仁、黄连，末丸
服之。

【白话】
久嗽、风入肺的，宜用烟筒法（熏吸）。干咳最难治，这是火郁之症，是痰郁的火邪在肺中
，用苦桔梗开宣下行，用补阴降火药还不止的，就会成劳（肺痨）。用倒仓法（以黄牛肉熬
膏吐泻攻邪）好，这种症多见于不得志的人。
肺郁痰嗽、睡不安宁的，用清化丸：贝母、杏仁研末，加砂糖、姜汁，炊饼丸含化。定嗽劫
药（镇咳猛药）：诃子、百药煎、荆芥穗，研末，姜蜜调含化。
嗽而胁痛的，用青皮；挟痰的须用白芥子。又一方：二陈汤加南星、香附、青黛、姜汁。痰
喘嗽，用杏仁、炒莱菔子，等分研，糊丸服。嗽而口燥咽干、有痰的，不用半夏、南星，而
用栝蒌、贝母。水饮（停水）的不用栝蒌、贝母，怕它腻膈不爽快。
治心烦咳嗽等症，用六一散加辰砂。⚠含汞/铅/砷（辰砂即朱砂含汞），有蓄积毒性，现
代已禁用或严格限制，切勿使用。
上半天嗽多的，是有胃火，用知母、石膏。午后嗽多的，是阴虚，四物汤加炒黄柏、知母。
五更嗽多的，是胃中有食积、到这时流入肺经，用知母、地骨皮降肺火。黄昏嗽多的，是火
气浮于肺，不宜用凉药，宜用五味子收敛下降。有痰因火动上逆的，先治火，后治痰。
肺虚很厉害而嗽的，用人参膏，以陈皮、生姜为辅，这大体见于好色肾虚的人。有痰的加化
痰药。知母止嗽清肺、滋阴降火，夜嗽宜用。饮酒伤肺痰嗽，用竹沥煎紫苏加韭汁，配合栝
蒌、杏仁、黄连，研末丸服。

【原文】
吐血嗽血：红花杏仁（去皮）紫菀鹿茸枇杷叶（去毛）桑皮木通（以上各一两）大黄（半两
）上为末，炼蜜为丸，噙化。久嗽痰喘，杏仁去皮尖，用来复丹炒，等分为末，粥丸如麻子
大，每服十五丸，白汤下。阴虚气喘，四物汤加陈皮、甘草些少，以降其气，补其阴，纳白
芍药须用酒浸日干。湿痰带风喘嗽，一味苦寒不可，宜服千缗汤、坠痰丸。一方：皂角、卜
子、杏仁、百药煎，共为末，姜蜜为丸，噙之。痰嗽方：酒洗黄芩（一两半）滑石（五钱）
贝母南星（各一两）白芥子（五钱去壳）风化硝（二钱半，取其轻浮追降）上为末，汤浸炊
饼丸，青黛为衣。治嗽痢者，多用粟壳，不必疑，但要先去病根，此乃收后药也。阴分嗽者
，多属阴虚。有嗽而肺胀壅遏不得者，难治。治嗽有痰，天突、肺俞二穴灸之，能泄火热，
大泻气，一作火泻。肺热穴在三椎骨下，各横过一寸半是穴，多灸壮数。痰积嗽，非青黛、
栝蒌不除。有食积人，面青、白、黄色，常面上蟹爪路，一黄一白者是。咳逆嗽，非蛤粉、
青黛、栝蒌、贝母不除。治嗽烟筒法：佛耳草（一钱）款冬花（一钱）鹅管石雄黄（各五钱
）艾铺烧烟吸，茶汤送下。

【白话】
吐血、嗽血的方：红花、杏仁（去皮）、紫菀、鹿茸、枇杷叶（去毛）、桑皮、木通（以上
各一两）、大黄（半两），以上研末，炼蜜为丸，含化。
久嗽痰喘的，杏仁去皮尖，用来复丹炒过，等分研末，粥丸如麻子大，每次服十五丸，白汤
送下。阴虚气喘的，四物汤加陈皮、少许甘草，以降其气、补其阴；其中白芍药须用酒浸晒
干。
湿痰带风喘嗽，不能用一味苦寒，宜服千缗汤、坠痰丸。一方：皂角、萝卜子、杏仁、百药
煎，共研末，姜蜜为丸，含化。
痰嗽方：酒洗黄芩（一两半）、滑石（五钱）、贝母、南星（各一两）、白芥子（五钱，去
壳）、风化硝（二钱半，取其轻浮追降），以上研末，汤浸炊饼丸，青黛为衣。
治嗽兼痢的，多用罂粟壳，不必疑心，只要先去掉病根，这是收尾的药。⚠含成瘾性成分（
罂粟壳），现属管制麻醉药品，非处方不得使用。阴分嗽的，多属阴虚。有嗽而肺胀壅塞不
通的，难治。
治嗽有痰的，灸天突、肺俞二穴，能泄火热、大泻气（一作"火泻"）。肺热穴在第三椎骨
下，各横开一寸半处，多灸几壮。
痰积嗽，非青黛、栝蒌不能除。有食积的人，面色青、白、黄，脸上常有蟹爪纹路（一黄一
白交错）的。咳逆嗽（呛咳），非蛤粉、青黛、栝蒌、贝母不能除。
治嗽烟筒法：佛耳草（一钱）、款冬花（一钱）、鹅管石、雄黄（各五钱），铺艾烧烟吸，
茶汤送下。⚠含汞/铅/砷（雄黄含砷），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用
。

【原文】
治嗽劫药：五倍子（一钱）五味子（五钱）甘草（二钱半）风化硝（一钱）上为细末，蜜丸
噙化。气虚喘嗽，或肥人面白色，脉细弱，气弱，少食，有汗，苍术调中汤。热症加黄苓、
紫苏；痰多加半夏、贝母、栝蒌。肺痿嗽者，人参平肺散。血虚喘嗽，或瘦人面红色，脉弦
数者，久嗽阴虚者，少食涕唾稠粘者，初嗽成劳者，痰苏带红者皆主之。热甚加黄芩、紫苏
、半夏。气虚喘嗽倦懒者，不食不睡，自汗发热，脉洪大而虚，或沉细弱，或喘，或嗽，补
中益气汤。甚者加五味子、知母、麦门冬；汗多者，去升麻、柴胡；喘嗽甚者，加桑白皮、
地骨皮。阴虚喘嗽或吐血者，四物汤加知母、黄柏、五味子、人参、麦门冬、桑白皮、地骨
皮；脉细数痰盛，或加栝蒌泻之；食少加白术、陈皮。风寒郁热于肺夜嗽者，三拗汤加知母
；脉大而浮有热加黄芩、生姜。气血俱虚咳嗽吐红者，八物汤加麦门冬、知母，并泻肺气药
。喘嗽遇冬则发此，寒包热也，解表则热自除。用桔梗枳壳汤，枳、桔、橘、半，再加防风
、麻黄、紫苏、木通、黄芩。冬寒咳甚加杏仁去黄芩。感冷则嗽，膈上多痰，二陈汤加炒、
枳壳、黄芩、桔梗、苍术、麻黄、木通，姜水煎。

【白话】
治嗽劫药（镇咳猛药）：五倍子（一钱）、五味子（五钱）、甘草（二钱半）、风化硝（一
钱），以上细末，蜜丸含化。
气虚喘嗽，或胖人面色白、脉细弱、气弱、少食、有汗的，用苍术调中汤；热症加黄芩、紫
苏；痰多加半夏、贝母、栝蒌。肺痿（肺叶萎弱、久咳不愈的虚证）嗽的，用人参平肺散。
血虚喘嗽，或瘦人面色红、脉弦数的；久嗽阴虚的；少食、涕唾稠粘的；初嗽成劳的；痰稀
带红的——都主用此。热甚加黄芩、紫苏、半夏。
气虚喘嗽、倦怠懒动的，不吃不睡、自汗发热，脉洪大而虚、或沉细弱，或喘或嗽，用补中
益气汤；厉害的加五味子、知母、麦门冬；汗多的去升麻、柴胡；喘嗽厉害的加桑白皮、地
骨皮。阴虚喘嗽或吐血的，四物汤加知母、黄柏、五味子、人参、麦门冬、桑白皮、地骨皮
；脉细数痰盛的，或加栝蒌泻它；食少加白术、陈皮。
风寒郁热在肺、夜嗽的，用三拗汤加知母；脉大而浮有热的，加黄芩、生姜。气血俱虚、咳
嗽吐血的，用八物汤加麦门冬、知母，并加泻肺气的药。
喘嗽一到冬天就发的，这是寒包热，解表则热自除。用桔梗枳壳汤（枳壳、桔梗、橘皮、半
夏），再加防风、麻黄、紫苏、木通、黄芩。冬寒咳甚的加杏仁、去黄芩。感冷就嗽、膈上
多痰的，二陈汤加炒枳壳、黄芩、桔梗、苍术、麻黄、木通，姜水煎。

【原文】
久热嗽人壮气实，能食多酒热，脉实数者，凉膈散；夏月热嗽而咽痛者，加桔梗、荆芥、枳
壳。虚嗽以四君子汤加当归、芍药、炙甘草。寒热交作而痰嗽者，小柴胡汤加知母之类。一
方加白芍药、五味子、桑白皮。一方治形寒饮冷，伤肺喘嗽，烦心胸满，气不得通畅者，参
苏温肺汤：陈皮、紫苏、人参、桑白皮、生姜。又方用四君子汤加紫苏、桑白皮、陈皮、半
夏、肉桂、五味子、木香。如冬寒加去节麻黄、苍术。阴气在下，阳气在上，咳嗽呕吐喘促
，用泻白散。桑白皮（炒三两）黄芩（三两）地骨皮（一两）炙甘草（五钱）加陈皮、青皮
、五味子、人参、茯苓、粳米二十一粒。喘不得卧，卧则喘少，气逆上，乘于肺，肺得水而
浮，使气不得通流，以神秘汤：白茯苓（五钱）木香（五钱）桑白皮紫苏（叶）橘皮（炒）
人参（以上各七钱。）其脉沉而大，喘嗽加生姜。里虚或冒风寒，又兼内事过度，咳嗽恶风
因劳：人参（四钱）麻黄连根节者（一钱半）二、三帖止，此丹溪先生之神方也。气血俱虚
咳嗽，兼治一切咳嗽：人参款冬花桑白皮桔梗五味子阿胶乌梅（以上各一两）贝母（五钱）
御米壳（八两去顶以蜜炒黄）此名九仙散。

【白话】
久热嗽、人壮气实、能吃、多酒热、脉实数的，用凉膈散；夏天热嗽而咽痛的，加桔梗、荆
芥、枳壳。虚嗽用四君子汤加当归、芍药、炙甘草。寒热交作而痰嗽的，用小柴胡汤加知母
之类。有一方加白芍药、五味子、桑白皮。
一方治形寒饮冷、伤肺喘嗽、烦心胸满、气不得通畅的，叫参苏温肺汤：陈皮、紫苏、人参
、桑白皮、生姜。又一方用四君子汤加紫苏、桑白皮、陈皮、半夏、肉桂、五味子、木香；
如冬寒加去节麻黄、苍术。
阴气在下、阳气在上，咳嗽呕吐喘促的，用泻白散：桑白皮（炒三两）、黄芩（三两）、地
骨皮（一两）、炙甘草（五钱），加陈皮、青皮、五味子、人参、茯苓、粳米二十一粒。
喘得不能躺卧、躺下喘稍减，是气逆上乘于肺，肺得水而浮、使气不通流，用神秘汤：白茯
苓（五钱）、木香（五钱）、桑白皮、紫苏叶、炒橘皮、人参（以上各七钱），其脉沉而大
，喘嗽加生姜。
里虚或冒风寒、又兼房事过度，咳嗽恶风因劳而作的：人参（四钱）、带根节麻黄（一钱半
），二三帖止，这是丹溪先生的神方。
气血俱虚咳嗽、兼治一切咳嗽的：人参、款冬花、桑白皮、桔梗、五味子、阿胶、乌梅（以
上各一两）、贝母（五钱）、御米壳（罂粟壳，八两，去顶用蜜炒黄），这叫九仙散。⚠含
成瘾性成分（罂粟壳，即御米壳），现属管制麻醉药品，非处方不得使用。

【原文】
脾虚肺寒，痰涎咳嗽紫苏饮子，以三拗汤加紫苏、桑白皮、青皮、陈皮、五味子、人参、半
夏、生姜煎。热嗽胸满，小陷胸汤。好色人元气虚，久嗽不愈者琼玉膏。好酒人嗽者，青黛
、栝蒌，姜蜜丸，噙化以救肺。治嗽大抵多用姜汁以辛散也。一男子，年二十岁，因连夜劳
倦不得睡，感寒嗽痰，痰如黄白脓，嗽声不出，时初春大寒，与小青龙四帖，觉咽喉有丝，
血腥气逆上，血线自口中左边一条，顷遂止。如此每昼夜十余次。其脉弦大散弱，左大为甚
，人倦而苦于嗽，予作劳倦感寒。盖始因强与甘辛燥热之剂，以动其血，不急治恐成肺痿，
遂与人参、黄、当归身、白术、芍药、陈皮、炙甘草、生甘草、不去节麻黄，煎熟入藕汁治
之。两月而病减嗽止，却于前药去麻黄，又与四帖而血止。脉大散尚未收敛，人亦倦甚食少
，遂于前药去藕汁，加黄芩、缩砂、半夏，至半月而安。戴云：风寒嗽者，鼻塞声重，畏寒
；火嗽者，有声痰少，面赤；劳嗽者，盗汗出；兼痰者，多作寒热；肺胀嗽者，动则嗽，喘
满气急；痰嗽者，嗽动便有痰声，痰出嗽止。五者大概明其是否而施治耳。

【白话】
脾虚肺寒、痰涎咳嗽的，用紫苏饮子，即三拗汤加紫苏、桑白皮、青皮、陈皮、五味子、人
参、半夏、生姜煎。热嗽胸满的，用小陷胸汤。好色人机元气虚、久嗽不愈的，用琼玉膏。
好酒人嗽的，用青黛、栝蒌，姜蜜丸含化以救肺。
治嗽大抵多用姜汁来辛散。
有个男子二十岁，因连夜劳倦不能睡，感寒嗽痰，痰像黄白脓，嗽声不出，当时初春大寒，
给了小青龙汤四帖，觉得咽喉有丝丝血腥气上逆，一条血线从口中左边出来，一会儿就止了
，这样每昼夜十几次。他的脉弦大散弱、左脉大得厉害，人疲倦而苦于嗽，我（丹溪）断为
劳倦感寒。大概是起初硬给甘辛燥热之剂、动了血，不急治怕成肺痿，于是用人参、黄芪、
当归身、白术、芍药、陈皮、炙甘草、生甘草、不去节麻黄，煎熟加入藕汁治。两月后病减
嗽止，又在前药去麻黄，再给四帖而血止。脉大散还没收敛、人也极倦食少，于是前药去藕
汁，加黄芩、缩砂、半夏，到半个月而安。
戴元礼（戴思恭）说：风寒嗽的，鼻塞声重、畏寒；火嗽的，有声痰少、面赤；劳嗽的，出
盗汗；兼痰的，多作寒热；肺胀嗽的，一动就嗽、喘满气急；痰嗽的，一嗽就有痰声、痰出
嗽止。五种大体辨明是哪一种再施治罢了。

【原文】
一妇人积嗽，腹有块，内蒸热：贝母栝蒌南星香附（各一两）姜黄蓝实（各二钱五分）白术
（一两）。一妇人积痰嗽：黄芩、黄连、香附、贝母、栝蒌、生甘草、陈皮、茯苓、白术、
知母、杏仁、桑白皮。一人痰积郁嗽：贝母、黄芩、香附、栝蒌、青皮（各一两半）。一人
体肥，膏粱饮酒，当劳倦发咽痛鼻塞痰嗽，凉膈散加桔梗、荆芥、南星、枳实。

【白话】
有个妇人积嗽，肚子有块、里面蒸热：贝母、栝蒌、南星、香附（各一两）、姜黄、蓝实（
各二钱五分）、白术（一两）。
有个妇人积痰嗽：黄芩、黄连、香附、贝母、栝蒌、生甘草、陈皮、茯苓、白术、知母、杏
仁、桑白皮。
有个人痰积郁嗽：贝母、黄芩、香附、栝蒌、青皮（各一两半）。
有个人身体肥、吃膏粱厚味又饮酒，正当劳倦发作咽痛、鼻塞、痰嗽，用凉膈散加桔梗、荆
芥、南星、枳实。

【译注】
咳嗽一门按病因分风寒、火、痰、劳、肺胀五类，丹溪的辨治线索是"什么时候嗽多"——
上半天属胃火、午后属阴虚、五更属食积、黄昏属浮火，这是极实用的辨证口诀。书中大量
镇咳"劫药"（罂粟壳、御米壳）和含朱砂、雄黄、巴豆霜的丸方，今多属管制或禁用，⚠
切勿自用。戴元礼那段"五嗽辨"是本节的精华小结。

════════════════════════════════════════

# 卷二

# 痰（第十九）

【原文】
有湿、有热、有寒、有风、有老、有食积。脉浮当吐，膈上痰必用吐，痰在经络中，非吐不
出，吐中就有发散之义。假如痫病，因惊而得，惊则神出于舍，舍空则痰入也；痰入在舍，
而拒其神，神不得而归焉。痰在肠胃间，可下而愈。湿痰苍、白术类；热痰青黛，芩、连类
；寒痰二陈类；风痰南星、白附类；老痰海石、栝蒌类；食积痰神曲、麦类。气实痰热结，
吐难得出，或成块，或吐咯不出，气滞者，难治。在上胶固稠浊者，必用吐。吐法多用芽茶
、齑汁、姜汁、醋少许，芦瓜蒂散少许，加桔梗、防风、皆升动其气便吐也。又法用附子尖
、桔梗、芦人参、瓜蒂、藜芦。砒不甚用，非危急不用，艾叶、末茶此皆自吐，不用手法，
但药、但汤皆可吐也。吐法先以布搭膊勒腰，于不透风处行此法，用萝卜子半升，擂，和以
浆水一碗，滤去渣，入少油与蜜，炖至半温服，以鹅翎探吐之。鹅翎浸以桐油，却以皂角水
洗去油，晒干方用。又虾汁吐法亦好。吐不止，须用解药，麝香解藜芦、瓜蒂，葱白解瓜蒂
，水与甘草总解。凡人身结核，不红、不痛、不作脓，皆痰注也。病患诸药不效，关脉伏而
大者，痰也。眼胞、眼下如烟熏黑者，亦痰也。

【白话】
痰有湿痰、热痰、寒痰、风痰、老痰、食积痰。脉象浮的应当吐，膈上的痰必须用吐，痰在
经络当中，不吐就出不来，吐法里就含有发散的意思。
比如痫病（癫痫），是因受惊得的，受惊则神离开它的居所，居所空了痰就进去；痰进去占
据了居所、拒绝神回来，神就回不去了。痰在肠胃之间的，可以下法治好。
湿痰用苍术、白术一类；热痰用青黛、黄芩、黄连一类；寒痰用二陈汤一类；风痰用南星、
白附子一类；老痰用海石、瓜蒌一类；食积痰用神曲、麦芽一类。气实、痰热互结，吐也难
出，或者成块、或者吐咯不出，气滞的难治。在胸上胶固稠浊的，必须用吐。
吐法多用芽茶、齑汁（咸菜汁）、姜汁、少许醋，加少许瓜蒂散，再加桔梗、防风，都是升
动气机就让人吐的。又一法用附子尖、桔梗、人参、瓜蒂、藜芦。砒霜不怎么用，不是危急
不用。艾叶、末茶（陈茶）这些都能让人自吐，不用手法，只要药、只要汤都能吐。
用吐法先以布搭在腰膊上勒住，在不透风处施行：用萝卜子半升，捣碎，和一碗浆水，滤去
渣，加少许油与蜜，炖到半温服，用鹅翎探喉催吐。鹅翎先浸在桐油里，再用皂角水洗去油
，晒干才用。又用虾汁吐法也好。吐个不停，须用解药：麝香解藜芦、瓜蒂，葱白解瓜蒂，
水和甘草总的都解。⚠这类"催吐"疗法今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心
律失常，切勿照做。⚠乌头类生药（附子尖）含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须
经专业炮制并久煎，切勿自行服用。⚠含汞/铅/砷（砒霜）有蓄积毒性，现代已禁用或严
格限制，切勿使用。⚠涉及濒危保护动物（麝香），我国已禁止入药，请用合法替代品并遵
医嘱。
凡是人身上的结核（结块），不红、不痛、不化脓的，都是痰注（痰流注）。病人各种药不
效、关脉伏而大的，是痰。眼胞、眼下像烟熏一样黑的，也是痰。

【原文】
凡人身上、中、下有块，是痰，问其平日好食何物，吐下后用相制药消之。实脾土，燥脾湿
，是治痰之本法也。许学士云：用苍术治痰饮成窠囊，行痰极有效，痰挟血遂成窠囊。痰病
久得涩脉，卒难得开，必费调理。二陈汤加升麻、柴胡能使大便润而小便长，胸膈宽。内伤
挟痰，必用参、、白术之类，多用姜汁传送，或加半夏之类，虚甚者加竹沥。痰热者，多挟
风，外证为多；或成块吐咯不出，兼郁者难治。湿痰多软，如身倦体重之类。风痰多见奇证
。食积痰，必用攻兼；气虚者，用补气药送之。因火盛逆上者，以治火为先，白术、黄芩、
石膏之类；中气不足，则加白术、人参，然后治痰。痰之为物，在人身随气升降，无处不到
，无所不之，百病中多有兼此者，世所不识。脾虚者，清中气以运痰降下，二陈汤加白术之
类，兼用升麻提气。凡虚人中焦有痰，胃气亦赖所养，不可尽攻；若攻之，尽则愈虚也。眩
运嘈杂乃火动其痰，用二陈汤加栀子。黄芩、黄连之类。痰结核在咽，喉开燥不能出者，化
痰药加咸味软坚，栝蒌、杏仁、海石、桔梗、连翘，少佐以风硝、姜，蜜丸噙。痰在皮里膜
外及经络中，非姜汁、竹沥、荆沥不可治。痰在四肢，非竹沥不行。

【白话】
凡是人身上、中、下有块的，是痰。问他平日好吃什么东西，吐、下之后用相对应的药消它
。充实脾土、燥脾湿，是治痰的根本法。许学士（许叔微）说：用苍术治痰饮结成窠囊（痰
核囊袋），行痰极有效；痰挟了血就成窠囊。痰病久了的涩脉，一下子难得开通，必定要费
调理。
二陈汤加升麻、柴胡，能使大便润、小便长、胸膈宽。内伤挟痰，必用参、芪、白术一类，
多用姜汁送服，或加半夏一类，虚得厉害的加竹沥。痰热的，多挟风，外证为多；或者成块
吐咯不出、兼郁的难治。湿痰多软，像身倦体重之类。风痰多见奇怪的症候。食积痰，必用
攻法兼施；气虚的，用补气药送服。
因火盛逆上的，以治火为先，用白术、黄芩、石膏一类；中气不足的，则加白术、人参，然
后治痰。痰这种东西，在人身随气升降，无处不到、无往不至，百病当中很多兼夹它，世人
不认识。脾虚的，清中气以运化、降下痰，用二陈汤加白术一类，兼用升麻提气。
凡是虚人中焦有痰，胃气也靠它来养，不可全攻；若攻尽了，就愈虚。眩晕、嘈杂（胃中烦
扰）是火动了痰，用二陈汤加栀子、黄芩、黄连一类。
痰结核在咽部、喉咙开合干燥吐不出的，化痰药加咸味软坚，用栝蒌、杏仁、海石、桔梗、
连翘，少佐风化硝、姜，蜜丸含化。痰在皮里膜外以及经络当中的，非用姜汁、竹沥、荆沥
不可治。痰在四肢的，非用竹沥不行。

【原文】
喉中如有物，咯不出，咽不下，此是痰。重者吐之，轻者用栝蒌辈，气实必用荆沥。血滞不
行，中焦有饮者，用韭汁冷冻饮料三、四酒盏，必胸中烦躁不宁，无妨，但服后即愈。海粉
热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰能消，可入丸内，勿入煎药。黄芩能治痰热，以易降
火也。枳实泻痰，能冲墙壁。天花粉大治膈上热痰。五倍子佐他药，大治顽痰。栝蒌、滑石
大治食积痰，洗涤脏腑。油炒半夏，大治湿痰，亦治喘嗽心痛。粥丸姜汤下三十丸。小胃丹
能损胃气，食积痰者，用之不宜多服。治湿痰方：黄芩、半夏、香附、贝母，若加栝蒌、青
黛，能治热痰，作丸服。痰之清者，二陈汤之类，凡治风痰，必用白附子、天麻、雄黄、牛
黄、僵蚕、猪牙皂角之类。中和丸治湿痰气热，苍术、黄芩、半夏、香附等分，为末，粥丸
。燥湿痰方：南星（一两）半夏（二两）蛤粉（三两）上为末，蒸饼丸，青黛为衣。治阴虚
，内多食积痰方：真川芎（七钱）黄连栝蒌仁白术神曲麦芽（上各一两）青黛（五钱）人中
白（三钱）上为末，姜汁蒸饼为丸。竹沥治膈间有痰，或颠狂，或健忘，或风痰，亦能养血
，与荆沥同。

【白话】
喉咙里像有东西，咯不出、咽不下，这是痰。重的吐它，轻的用瓜蒌一类，气实的必用荆沥
。
血滞不行、中焦有饮（水饮）的，用韭汁冷着喝三四酒盏，必定胸中烦躁不宁，无妨，服了
就愈。海粉（海蛤粉）对热痰能降、湿痰能燥、结痰能软、顽痰能消，可入丸药，不要入煎
药。黄芩能治痰热，因为它容易降火。枳实泻痰，力量能冲倒墙壁。天花粉大治膈上热痰。
五倍子佐别的药，大治顽痰。瓜蒌、滑石大治食积痰，洗涤脏腑。油炒半夏，大治湿痰，也
治喘嗽心痛。粥丸姜汤下三十丸。
小胃丹（含甘遂、大戟、芫花等峻下逐水药）能损胃气，食积痰的人用它不宜多服。⚠这是
峻猛泻下逐水药（甘遂、大戟、芫花），有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用
，切勿自用。
治湿痰方：黄芩、半夏、香附、贝母，若加瓜蒌、青黛，能治热痰，作丸服。痰清的，用二
陈汤一类。凡治风痰，必用白附子、天麻、雄黄、牛黄、僵蚕、猪牙皂角一类。⚠含汞/铅
/砷（雄黄含砷），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
中和丸治湿痰、气热：苍术、黄芩、半夏、香附等分，研末，粥丸。燥湿痰方：南星（一两
）、半夏（二两）、蛤粉（三两），以上研末，蒸饼丸，青黛为衣。治阴虚、内多积食痰方
：真川芎（七钱）、黄连、瓜蒌仁、白术、神曲、麦芽（以上各一两）、青黛（五钱）、人
中白（三钱），以上研末，姜汁蒸饼为丸。
竹沥治膈间有痰，或癫狂，或健忘，或风痰，也能养血，与荆沥同用。

【原文】
小胃丹治湿热痰积，兼治白带，用甘遂以水湿面为衣，长流水煮令面透，再用水洗，晒干，
大戟以长流水煮一时，再用水洗，晒干，芫花好醋拌匀，过一宿，瓦器内炒，不住手搅，炒
令黑色，不要焦了。大黄纸裹，水湿，灰火煨，勿令焦，去纸切焙干，再以酒润炒，令热倍
前药，黄柏炒倍大黄，各研秤末，用粥丸，麻子大，每服十二丸。又方：甘遂、大戟减三分
之一，朱砂为衣，名辰砂化痰九。痰方：南星、半夏（各一两），蛤粉（二两），专治湿痰
。热加青黛，湿加苍术，食积加神曲、麦、山楂。又方：黄芩、香附、半夏、栝蒌、贝母、
青黛，末之，粥丸。治食积痰火，又能大泻胃火，软石膏细末，酷丸，如绿豆大，每服十丸
。青礞石丸：解食积，去湿痰，看病冷热虚实，作汤使，青礞石（半两，根据法）半夏（七
钱）南星茯苓片芩（各半两）法制硝（三钱）以硝共萝卜水煮化，去萝卜，以绵滤过，令结
风化，末之，面糊丸。一加苍术、滑石。又方：半夏（二两）白术（一两）茯苓陈皮（各七
钱半）黄芩礞石（各半两）风化硝（二钱）。

【白话】
小胃丹治湿热痰积，兼治白带：用甘遂以水湿面为衣，长流水煮到面透，再用水洗、晒干；
大戟用长流水煮一个时辰，再用水洗、晒干；芫花用好醋拌匀，过一夜，在瓦器里炒，不停
手搅，炒成黑色，不要焦。大黄用纸裹、水湿，在灰火里煨，不要焦，去纸切了焙干，再用
酒润炒，炒热的分量加倍于前面的药；黄柏炒，分量倍于大黄。各药研末称量，用粥丸，麻
子大，每次服十二丸。
又一方：甘遂、大戟减去三分之一，用朱砂为衣，名叫辰砂化痰丸。⚠含汞/铅/砷（朱砂
含汞），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
痰方：南星、半夏（各一两）、蛤粉（二两），专治湿痰。热加青黛，湿加苍术，食积加神
曲、麦芽、山楂。又一方：黄芩、香附、半夏、瓜蒌、贝母、青黛，研末，粥丸。治食积痰
火、又能大泻胃火的，用软石膏细末，醋丸，如绿豆大，每次服十丸。
青礞石丸：解食积、去湿痰，看病的冷热虚实作汤药送服。青礞石（半两，依法炮制）、半
夏（七钱）、南星、茯苓、片芩（各半两）、法制硝（三钱），把硝和萝卜水一同煮化，去
萝卜，用丝绵滤过，让它风化结霜，研末，面糊丸。一方加苍术、滑石。
又一方：半夏（二两）、白术（一两）、茯苓、陈皮（各七钱半）、黄芩、礞石（各半两）
、风化硝（二钱）。

【原文】
痰喘方：皂角灰（半两）海粉萝卜子（蒸）南星（用白矾一钱半泡汤晒干各一两）栝蒌仁（
一两）上末之，姜蜜丸，噙化。又方：南星、半夏、杏仁、栝蒌、萝卜子、青黛、香附，曲
糊丸。清金丸去肺火，下膈上热痰，与清化丸同用，以黄芩炒末，水丸。清化丸方，苦能燥
湿热，轻能治上，专治热嗽，及治咽痛。细末，以醋调敷咽喉间。用灯笼草叶炒末，蒸饼丸
。茯苓丸治痰，半夏（四两）茯苓（二两）枳壳（一两）风化硝（五钱）治郁痰，白僵蚕、
杏仁、栝蒌仁。诃子、贝母、五倍子。导饮丸：吴茱萸（制三钱）茯苓（一两）黄连（五钱
）滑石（七钱半）苍术（一两半甘水浸），上末之，曲糊丸，每服百丸，姜汤下。白玉丸，
江子（三十个）南星半夏滑石轻粉（各三钱）为末，皂角仁浸浓汁丸，桐子大，每服五、七
丸。栝蒌丸：治食积，痰壅滞喘，栝蒌仁半夏山楂肉神曲（各等分）上为末，以栝蒌水丸，
姜汤入竹沥，下二十丸。又方：半夏（一两）苍术（二两）香附（二两半）黄芩黄连栝蒌（
各一两）上末之，曲糊丸。

【白话】
痰喘方：皂角灰（半两）、海粉、蒸萝卜子、南星（用白矾一钱半泡汤晒干，各一两）、瓜
蒌仁（一两），以上研末，姜蜜丸，含化。又一方：南星、半夏、杏仁、瓜蒌、萝卜子、青
黛、香附，曲糊丸。
清金丸去肺火、下膈上热痰，与清化丸同用，用炒黄芩末，水丸。清化丸方：苦能燥湿热、
轻能治上，专治热嗽及咽痛，细末用醋调敷咽喉间；用灯笼草叶炒末，蒸饼丸。
茯苓丸治痰：半夏（四两）、茯苓（二两）、枳壳（一两）、风化硝（五钱），治郁痰，加
白僵蚕、杏仁、瓜蒌仁、诃子、贝母、五倍子。
导饮丸：吴茱萸（制三钱）、茯苓（一两）、黄连（五钱）、滑石（七钱半）、苍术（一两
半，甘水浸），以上研末，曲糊丸，每次服百丸，姜汤下。
白玉丸：江子（巴豆，三十个）、南星、半夏、滑石、轻粉（各三钱），研末，用皂角仁浸
浓汁丸，桐子大，每次服五七丸。⚠含汞/铅/砷（轻粉含汞），有蓄积毒性，现代已禁用
或严格限制，切勿使用。
瓜蒌丸：治食积、痰壅滞喘，瓜蒌仁、半夏、山楂肉、神曲（各等分），以上研末，用瓜蒌
水丸，姜汤加竹沥，下二十丸。又一方：半夏（一两）、苍术（二两）、香附（二两半）、
黄芩、黄连、瓜蒌（各一两），以上研末，曲糊丸。

【原文】
清膈化痰方：黄连（一两）黄芩（一两）黄柏（五钱）山栀（五钱）香附（二两半）苍术（
二两）上为末，曲糊丸。搜风化痰丸：人参僵蚕槐角子白矾天麻陈皮（去白）荆芥（一两）
半夏（四两姜汁浸）辰砂（半两）上末之，姜汁炊饼丸，阴干，辰砂为衣，姜汤下四十丸。
坠痰九：治痰饮效。枳实枳壳（半两炒去穣）黑牵牛（半斤，取头末）猪牙皂角（二钱酒炒
）明矾（三钱，飞一半）朴硝（三钱，风化为末）上末之，用萝卜汁丸，每服四十丸，鸡鸣
时服，初则有粪，次则有痰。治湿痰：苍术（一钱）白术（六钱）香附（一钱）酒白芍药（
二钱）上末之，炊饼丸。治肥人湿痰：苦参半夏（各一钱半）白术（二钱半）陈皮（一钱）
上作一服，姜三片，入竹沥与水共一盏煎，食远，吞三补丸十五丸。治上焦风痰：栝蒌仁黄
连半夏猪牙皂角（各等分），上末，姜汁炊饼丸。治痰气：片黄芩陈皮半夏（各五钱）白术
白芍药（各一两）茯苓（三钱）上为末，姜汁炊饼丸。

【白话】
清膈化痰方：黄连（一两）、黄芩（一两）、黄柏（五钱）、山栀（五钱）、香附（二两半
）、苍术（二两），以上研末，曲糊丸。
搜风化痰丸：人参、僵蚕、槐角子、白矾、天麻、陈皮（去白）、荆芥（一两）、半夏（四
两，姜汁浸）、辰砂（朱砂，半两），以上研末，姜汁炊饼丸，阴干，辰砂为衣，姜汤下四
十丸。
坠痰丸：治痰饮有效。枳实、枳壳（半两，炒去瓤）、黑牵牛（半斤，取头末）、猪牙皂角
（二钱，酒炒）、明矾（三钱，飞一半）、朴硝（三钱，风化为末），以上研末，用萝卜汁
丸，每次服四十丸，鸡鸣时服，起初有粪，接着有痰。
治湿痰：苍术（一钱）、白术（六钱）、香附（一钱）、酒白芍药（二钱），以上研末，炊
饼丸。治胖人湿痰：苦参、半夏（各一钱半）、白术（二钱半）、陈皮（一钱），以上作一
服，姜三片，加竹沥与水共一盏煎，食远服，吞三补丸十五丸。治上焦风痰：瓜蒌仁、黄连
、半夏、猪牙皂角（各等分），以上研末，姜汁炊饼丸。治痰气：片黄芩、陈皮、半夏（各
五钱）、白术、白芍药（各一两）、茯苓（三钱），以上研末，姜汁炊饼丸。

【原文】
祛风痰，行浊气：防风川芎牙皂白矾郁金（各一两）赤白蜈蚣（各一条）上末之，炊饼丸，
桐子大，每服二十五丸，食前茶清汤下，春以芭蕉汤探吐痰。利膈化痰丸，治胸膈痰气最妙
：贝母半夏（各半两）天南星蛤粉（各一两）栝蒌仁香附（各半两），童便浸，以上并为细
末，上用猪牙皂角十四挺敲碎，水一碗半煮，杏仁（去皮尖一两）煮，水将干去皂角，擂杏
仁如泥，入前药搜和，再入生姜汁，炊饼丸如绿豆大，青黛为衣晒干，每服五十六十丸。清
痰丸专主胸中痰积，一云专主中宫痰积：乌梅（五钱）枯明矾（五钱）南星半夏（各一两）
黄芩（五钱）苍术（五钱）神曲（一两）棠（一两）青皮陈皮（各五钱）香附（一两）滑石
（炒五钱）干生姜（一两）枳实（一两）上为末，炊饼丸。一男子年七十九岁，头目昏而重
，手足无力，吐痰口口相续，左手脉散大而缓，右手脉缓而大不及，于左重按皆无力，饮食
稍减而微渴，大便三四日一行，若与风药至春深必死，此大虚证，当以补药作大剂服之。与
黄、人参、当归身、芍药、白术、陈皮，浓煎作汤，使下连柏丸三十丸，服一年半，精力如
少壮时。

【白话】
祛风痰、行浊气的：防风、川芎、牙皂（猪牙皂角）、白矾、郁金（各一两）、赤白蜈蚣（
各一条），以上研末，炊饼丸，桐子大，每次服二十五丸，食前清茶汤下，春天用芭蕉汤探
吐痰。
利膈化痰丸，治胸膈痰气最妙：贝母、半夏（各半两）、天南星、蛤粉（各一两）、瓜蒌仁
、香附（各半两），用童便浸，以上并研细末；另用猪牙皂角十四挺敲碎，水一碗半煮，杏
仁（去皮尖一两）煮，水将干去皂角，把杏仁捣如泥，入前药拌和，再入生姜汁，炊饼丸如
绿豆大，青黛为衣晒干，每次服五六十丸。
清痰丸专主胸中痰积（一说专主中宫痰积）：乌梅（五钱）、枯明矾（五钱）、南星、半夏
（各一两）、黄芩（五钱）、苍术（五钱）、神曲（一两）、棠〔缺，疑为"球子"即山楂
〕（一两）、青皮、陈皮（各五钱）、香附（一两）、滑石（炒五钱）、干生姜（一两）、
枳实（一两），以上研末，炊饼丸。
有个男子七十九岁，头目昏沉，手足无力，吐痰一口接一口，左手脉散大而缓，右手脉缓而
大不如左，重按都无力，饮食稍减而微渴，大便三四日一行。如果给他风药，到春深必死，
这是大虚证，应当用补药作大剂服。给他黄芪、人参、当归身、芍药、白术、陈皮，浓煎作
汤，送下连柏丸三十丸，服了一年半，精力像少壮时。

【原文】
连柏丸冬加干姜少许，作令药，余三时皆根据本法。连柏皆以姜汁炒为末，用姜汁糊丸。一
男子年近三十，厚味多怒，秋间于髀枢左右发痛，一点延及膝，昼静夜剧，痛处恶寒，口或
渴或否。医与治风，并补血药，至次春，膝渐肿痛甚，食渐减，形羸瘦，至春末，膝渐肿如
碗，不可屈伸，其脉弦大颇实，率皆数短，其小便必数而短，遂作饮食痰积在太阴、阳明治
之。半夏（五钱）黄柏（一两酒炒）生甘草梢（三钱）苍术（三钱盐炒）川芎（三钱）生犀
角屑（三钱）陈皮牛膝木通芍药（以上五钱），遇喧热加条芩二钱，上为末，每服三钱重，
与姜汁同研细适中，以水汤起令沸，带热食前服之，一日夜四次与之，半月后，数脉渐减，
痛缓，去犀角，加牛膝、败龟板半两，当归身尾半两，如前服之。又与半月余，肿渐减，食
渐进，不恶寒，惟膝痿软，未能久立久行，去苍术、黄芩，时夏月，加炒柏至一两半，余根
据本方内加牛膝，春夏用梗，秋冬用根，惟叶汁用尤效，须绝酒肉、湿面、胡椒，中年人加
生地半两，冬加茱萸、桂枝。

【白话】
连柏丸冬天加少许干姜，作为引药，其余三季都按本法。连柏都用姜汁炒为末，用姜汁糊丸
。
有个男子近三十岁，厚味多怒，秋天在髀枢（胯关节）左右发痛，一点痛延到膝盖，白天静
夜里剧，痛处恶寒，口或渴或不渴。医生给治风、并补血的药，到第二年春天，膝渐肿痛厉
害，食渐减，形羸瘦，到春末，膝渐肿如碗，不能屈伸，他的脉弦大颇实，大致都数而短，
他的小便必定频数而短，于是当作饮食痰积在太阴、阳明经治。
半夏（五钱）、黄柏（一两，酒炒）、生甘草梢（三钱）、苍术（三钱，盐炒）、川芎（三
钱）、生犀角屑（三钱）、陈皮、牛膝、木通、芍药（以上五钱），遇暖热加条芩二钱。以
上研末，每次服三钱重，与姜汁同研细适中，用水汤冲起令沸，带热食前服，一日夜给四次
，半月后，数脉渐减、痛缓，去犀角，加牛膝、败龟板半两、当归身尾半两，如前服。又给
半个多月，肿渐减、食渐进、不恶寒，只膝痿软、不能久立久行，去苍术、黄芩；当时是夏
天，加炒柏到一两半，其余按本方内加牛膝，春夏用梗、秋冬用根，只有叶汁用尤其有效；
须断绝酒肉、湿面、胡椒，中年人加生地半两，冬天加吴茱萸、桂枝。⚠涉及濒危保护动物
（犀角），我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
一人面上才见些少风，如刀刮者，身背皆不怕冷，能食，脉弦，起居如常，先以川芎、桔梗
、生姜、山栀、细茶，吐痰后，服黄连导痰汤。外弟一日醉饱后，乱言妄见，且言伊芳亡兄
生前事甚的。乃叔叱之曰：食鱼腥与酒太过，痰所为耳，灌盐汤一大碗，吐痰一升，汗因大
作，困睡一宵而安。金氏妇壮年暑月赴筵回，乃姑询其坐次失序，自愧因成病，言语失伦，
又多自责之言，两脉皆弦数，予曰非鬼邪乃病也，但与补脾导痰清热，数日当自安。其家不
信，以数巫者喷水而恐之，旬余而死。一妇年五十余，夜多怒，因食烧猪肉，次早面胀不食
身倦，六脉沉涩而豁大，此体虚，痰膈不降，当补虚利痰，每早服二陈加参术大剂，服后探
吐，令药出，辰时后与三和汤三倍加术二帖，至睡后服神丸七丸，逐其痰去牵牛，服至一月
而安。傅宪幕子，暑月因劳而渴，恣饮梅水，又连得大惊三四次，妄言妄见，病似鬼邪，两
脉皆虚弦而沉数，予曰：数为有热，虚弦是大惊，又酸浆停于中脘，补虚清热，导去痰滞，
病可安，与参、术、陈皮、芩、连、茯苓，浓煎汤，入竹沥姜汁与服，浃旬未效，众尤药之
未对，予知其虚未回，痰未导，仍与前方加荆沥，又旬而安。

【白话】
有个人脸上才见一点风，就像刀刮一样，身背都不怕冷，能吃，脉弦，起居如常，先以川芎
、桔梗、生姜、山栀、细茶，吐痰后，服黄连导痰汤。
我（丹溪）的外弟一天醉饱后，乱说胡话、见幻象，而且把他亡兄生前的事说得很真切。他
叔叔叱责说：是吃鱼腥和酒太过的缘故，是痰作的怪罢了，灌了一大碗盐汤，吐痰一升，汗
因此大出，困睡一觉而安。
金家的媳妇壮年，夏天赴宴回来，婆婆问她座位次序错了，她自愧而成病，言语错乱，又多
自责的话，两脉都弦数。我说不是鬼邪是病，只要补脾、导痰、清热，几天当自安。她家不
信，请了几个巫师喷水吓她，十多天后死了。
有个妇人五十多岁，夜里多怒，因吃烧猪肉，第二天早上脸胀、不吃、身倦，六脉沉涩而豁
大，这是体虚、痰膈不降，应当补虚利痰：每早服二陈汤加参、术大剂，服后探吐、让药吐
出；辰时后给三和汤三倍加白术两帖；到睡后服神丸七丸，驱逐其痰（去掉牵牛），服到一
个月而安。
傅宪幕（官名）的儿子，夏天因劳而渴，纵饮梅水，又连着大惊三四次，妄言妄见，病像鬼
邪，两脉都虚弦而沉数。我说：数是有热，虚弦是大惊，又有酸浆停在胃脘，补虚清热、导
去痰滞，病可安；给参、术、陈皮、芩、连、茯苓，浓煎汤，加竹沥、姜汁与服；十天没效
，众人都怪药不对症，我知道他虚没回、痰没导，仍给前方加荆沥，又十天而安。

【原文】
一人阴虚有痰，神曲麦芽黄连白术（各一两）川芎（七钱）栝蒌仁青黛人中白（各半两）上
末之，姜汁擂，炊饼丸。一人湿热劳倦，新婚胸膈不快，觉有冷冻饮料，脉涩大，先多得辛
温导散药，血气俱伤。苍术半夏白术陈皮（以上五钱）白芍药（六钱）龟板（七钱半）炒柏
（一钱半）黄芩（三钱）砂仁甘草（各一钱）上末之，炊饼丸，食前姜汤下，四五十丸。服
后膈间冷痰未除，用小陷胸汤加少茱萸作向导为丸服。一人气实形壮，常觉胸膈气不舒，三
一承气汤下之，及与导痰之类。一人食积，痰气脾弱：贝母连翘麦芽陈皮（各半两）南星黄
芩白术（各一两）莱菔子（二钱半）上末之，炊饼丸。一老人，呕痰、胸满、寒热，因伤食
起用二陈导饮，白术补脾，柴胡、黄芩退寒热，苍术解表寒，砂仁定呕下气。一妇人舌上长
起厚胎、并痛，心下时坚，阳明痰热：黄柏知母（俱蜜炙）贝母各（二两）栝蒌枳实麦芽姜
黄牛膝（各半两）为末，可留于舌上，再用白术（二两）荜澄茄莱菔子连翘石膏（各半两）
青子风硝升麻（各三钱），上末，炊饼丸服。二陈治痰要药，世多忽之，且平胃散为常服之
药，二陈汤反不可服乎？但能随证加减，用之无不验。世人贵耳贱目不特此也。

【白话】
有个人阴虚有痰：神曲、麦芽、黄连、白术（各一两）、川芎（七钱）、瓜蒌仁、青黛、人
中白（各半两），以上研末，姜汁擂，炊饼丸。
有个人湿热劳倦，新婚胸膈不快，觉得有冷饮，脉涩大，先前多用辛温导散药，气血都伤。
苍术、半夏、白术、陈皮（以上五钱）、白芍药（六钱）、龟板（七钱半）、炒柏（一钱半
）、黄芩（三钱）、砂仁、甘草（各一钱），以上研末，炊饼丸，食前姜汤下四五十丸。服
后膈间冷痰没除，用小陷胸汤加少许吴茱萸作向导、丸服。
有个人气实形壮，常觉胸膈气不舒，用三一承气汤下它，以及给导痰一类。有个人食积、痰
气、脾弱：贝母、连翘、麦芽、陈皮（各半两）、南星、黄芩、白术（各一两）、莱菔子（
二钱半），以上研末，炊饼丸。
一位老人，呕痰、胸满、寒热，因伤食而起，用二陈汤导饮，白术补脾，柴胡、黄芩退寒热
，苍术解表寒，砂仁定呕下气。
一位妇人舌上长出厚苔、并且痛，心下时时坚硬，是阳明痰热：黄柏、知母（都蜜炙）、贝
母（各二两）、瓜蒌、枳实、麦芽、姜黄、牛膝（各半两），研末，可留在舌上；再用白术
（二两）、荜澄茄、莱菔子、连翘、石膏（各半两）、青子〔缺，疑为"黛"即青黛〕、风
化硝、升麻（各三钱），以上研末，炊饼丸服。
二陈汤是治痰的要药，世人多忽略它；而且平胃散是常服的药，二陈汤反而不能服吗？只要
能随证加减，用它没有不灵的。世人贵耳贱目（重名声轻实见），不单单是这一件事。

【译注】
这是全书的痰证专论，也是丹溪学术的核心。要特别点明：丹溪说的"痰"不单是咳出来的
痰，而是体内代谢废物、水液痰浊积聚致病——眩晕、麻木、肿块、结核、痫病、种种奇怪
症候，很多都从"痰"论治（"痰在人身随气升降，无处不到"）。治法是实脾土、燥脾湿
为本，再分湿/热/寒/风/老/食积六类，善用吐、下（瓜蒂散、小胃丹等峻法，今多禁
用）、二陈汤加减。所附大量含砒霜、雄黄、轻粉、朱砂、巴豆、犀角、麝香的丸方，⚠均
属现代禁用或管制，只可理解其思路，绝不可照方抓药。

# 喘（第二十）

【原文】
有短气、有火炎、有痰、有阴火上逆。凡久喘未发，以扶正气为要；已发，以攻邪为主；气
短者，参补之；火炎上者，降心火，清肺金；有痰者，降痰下气为主；阴火上逆者，补阴降
火；有气虚短气而喘，有痰亦短气而喘；有阴虚自小腹下火起而上者。喘急而有风痰者，《
妇人大全良方》：千缗汤加导痰汤。阴虚挟痰喘急者，补阴降火，四物汤加半夏、枳壳。气
虚者，人参（蜜炙）、黄柏、麦门冬、地骨皮之类。大概喘急者，不可用苦药、凉药，火气
盛故也，导痰汤合千缗汤妙。诸喘不止者，用劫法，只一二服则止。气虚人少用。劫定之后
，因痰治痰，因火治火，用椒目研极细末，用二钱生姜汤调下止之。丸、末皆可用。又法萝
卜子蒸熟为君，皂角烧灰分为末，生姜汁蜜为丸，如小桐子大，每服用五七十丸，噙化止之
。元气虚而喘，喘而气短者生脉散。上气喘而躁者，属肺胀；欲作风水，发汗即愈。秋冬之
间，风痰作喘，搜风化痰丸。肺湿作喘，以甜葶苈研细末，枣肉为丸服之。人卧则气浮于肺
，凡上升之气，大概用香附、黄连、黄芩、山栀、青皮、以降之。戴云：有痰喘者、有气急
喘者、有胃虚喘者、有火炎上喘者。夫痰喘者，乍进乍退，喘便有痰声；

【白话】
喘证有几种情况：有气短的，有火气上炎的，有痰的，有阴虚火气上逆的。凡是久喘还没发
作的时候，以扶助正气为最重要；已经发作了，就以攻逐邪气为主。气短的人，用参类补养
；火气上炎的人，要降心火、清肺热；有痰的人，以降痰、顺气为主；阴虚火气上逆的人，
要补阴、降火。有气虚气短而喘的，也有有痰而气短喘的；还有阴虚、从小腹下面火气上冲
而喘的。喘得急、又有风痰的，可用《妇人大全良方》里的千缗汤加上导痰汤。阴虚兼有痰
、喘得急的，要补阴降火，用四物汤加半夏、枳壳。气虚的人，用蜜炙人参、黄柏、麦门冬
、地骨皮这一类药。大体上，喘得急的人不可用苦寒药、凉药，因为火气正盛的缘故；用导
痰汤合千缗汤很好。各种喘止不住的，可用"劫法"（快速止喘的峻法），只服一二剂就能
止住，气虚的人少用。劫住之后，有痰就治痰，有火就治火：用椒目（花椒的种子）研成极
细的末，取二钱用生姜汤调服就能止，丸剂和散剂都可以用。还有一个方法：用萝卜子（莱
菔子）蒸熟做主药，皂角烧成灰研末，用生姜汁和蜜做成丸，像小桐子那么大，每次服五七
十丸，含在嘴里慢慢化开就能止喘。元气虚而喘、喘起来气短的，用生脉散。上气喘而烦躁
的，属于肺胀（肺气胀满），将要变成风水（水气病），发汗就能好。秋冬之间，风痰发作
而喘的，用搜风化痰丸。肺中有湿而喘的，用甜葶苈（甜葶苈子）研细末，用枣肉做成丸服
。人躺下的时候气浮在肺，凡是上逆的气，大体上用香附、黄连、黄芩、山栀（栀子）、青
皮来降它。

【原文】
气急喘者，呼吸急促而无痰声；火炎上喘者，乍进乍退，得食则减，食已则喘，大概胃中有
实火，膈上有稠痰，得食入咽，坠下稠痰，喘即止，稍久，食已入胃，反助其火痰再升上，
喘反大作，俗不知此，作胃虚治，用燥热之药，以火济火，昔叶都督患此，诸医作胃虚治之
，不愈，后以导水丸利五七次而安。又有胃虚喘者，抬肩撷肚，喘而不休是也。治气逆气喘
上气，紫金丹可用，须三年后者乃可，忌猪肉并酒。一子二岁患痰喘，见其精神昏倦，病气
深，决非外感，此胎毒也。盖其母孕时，喜辛辣热物所致，勿与解利药，因处以人参、连翘
、芎、连、生甘草、陈皮、芍药、木通煎，入竹沥，数日安。一妇人，六七个月痰嗽喘急不
卧，专主肺：北柴胡（一钱）麻黄（二钱）石膏（二钱）桑白皮（一钱）甘草（半钱）黄芩
（一钱半）一汗而愈。后服五味子、甘草、桑皮、人参、黄芩。

【白话】
戴元礼说：喘有痰喘、有气急喘、有胃虚喘、有火炎上喘几种。痰喘，是一阵一阵的，喘的
时候就有痰声；气急喘，是呼吸急促却没有痰声；火炎上喘，也是一阵一阵的，吃了东西就
减轻，吃完一会儿又喘，大体是胃中有实火、膈上有稠痰，食物咽下去把稠痰坠下，喘就停
了，过一会儿食物进了胃，反而助长火，痰再升上来，喘反而大发。一般人不懂得这个，当
作胃虚来治，用燥热的药，等于火上浇油。从前叶都督得这病，众医当作胃虚治，不好，后
来用导水丸（攻下逐水之剂）通利了五六次就好了。又有胃虚喘，是抬肩缩肚、喘个不停的
样子。治气逆气喘、上气不接下气的，可用紫金丹，但须用存放三年以上的才好，忌猪肉和
酒。⚠紫金丹须陈放三年、且忌肉酒，属含砒霜（信石）的峻毒旧方，今已禁用，切勿自行
配制服用。有一个两岁的孩子得痰喘，看他精神昏沉疲倦，病气很深，绝不是外感，这是胎
毒。因为他母亲怀孕时喜欢吃辛辣燥热的东西造成的，不要给他用解表利下的药，于是开人
参、连翘、川芎、黄连、生甘草、陈皮、芍药、木通煎服，加入竹沥（鲜竹沥出的汁），几
天就好了。一个妇人，怀孕六七个月痰嗽喘急、不能平卧，专从肺治：用北柴胡（一钱）、
麻黄（二钱）、石膏（二钱）、桑白皮（一钱）、甘草（半钱）、黄芩（一钱半），一发汗
就好了。后来服五味子、甘草、桑白皮、人参、黄芩善后。

【译注】
本节讲喘证的辨治，核心是"未发扶正气，已发攻邪气"，并按气短、火炎、痰、阴虚火逆
分治。丹溪反对一见喘就用苦寒凉药，因"火气盛故也"。文中千缗汤、导痰汤、生脉散、
搜风化痰丸等至今仍常用；而紫金丹含砒霜、须陈三年，属剧毒旧方，今已淘汰。戴元礼补
充的"胃虚喘"易与"火炎上喘"混淆——火炎者得食暂减、食已反甚，误用燥热药会火上
浇油。

# 哮（第二十一）

【原文】
哮专主乎痰，宜吐法。亦有虚而不可吐者。治哮必须薄滋味专主乎痰，必用大吐，吐药中多
用醋，不可全用凉药，必带表散，此寒包热也。半夏、枳壳炒、桔梗、片黄芩、炒紫苏、麻
黄、杏仁、甘草，天寒加桂。一法小胃丹以二陈汤去甘草，加苍术、黄芩作汤送下，看虚实
用之。治哮积方，用鸡子略损壳勿损膜，浸尿缸中三四日，夜煮吃效，盖鸡子能去风痰也。
治哮紫金丹，以精猪肉三十两，切骰子大，用信一两明者，研极细，拌在肉内，令极匀，分
作六分，用纸筋黄泥包之，火烘令干，又用白炭火，于无人远处之，以青烟出为度，出火毒
放地上一宿，研细，用汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，食前茶清下，大人二十丸，小儿十丸，量
虚实与之。一人哮喘，南星、半夏、杏仁、栝蒌仁、香附、橘红、青黛、莱菔子、皂角灰，
上末之，曲丸，姜汤送下。

【白话】
哮病专从痰论治，适合用吐法。也有虚证不能吐的。治哮必须饮食清淡（薄滋味）、专攻其
痰，一定要用大吐，吐药里多用醋，不能全用凉药，一定要带点解表散邪的药，这是"寒包
热"（外寒包着内热）的缘故。可用半夏、炒枳壳、桔梗、片黄芩、炒紫苏、麻黄、杏仁、
甘草，天冷加桂枝。另一法：用小胃丹，配二陈汤去甘草，加苍术、黄芩作汤送服，看虚实
来用。⚠小胃丹含芫花、大戟、甘遂等峻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已
限制或禁用，切勿自用。治哮的"积方"：用鸡蛋略磕破壳、不伤膜，浸在尿缸里三四天，
晚上煮来吃有效，因为鸡蛋能去风痰。治哮用紫金丹：用精猪肉三十两，切成骰子大，用信
石（砒霜）一两、要明洁的，研极细，拌在肉里拌匀，分作六份，用纸筋黄泥包好，火烘到
干，再用白炭火在无人远处〔缺，疑为"煅"〕它，以冒青烟为度，出火毒后放在地上过一
夜，研细，用汤浸蒸饼做成丸，像绿豆大，饭前用清茶送下，大人二十丸，小儿十丸，按虚
实给。⚠紫金丹含砒霜，有蓄积毒性，现代已禁用，切勿使用。一个人哮喘，用南星、半夏
、杏仁、栝蒌仁、香附、橘红、青黛、莱菔子、皂角灰，上药研末，用神曲糊丸，姜汤送下
。

【译注】
哮专主乎痰，丹溪主张"必用大吐"且"寒包热"须带表散，与喘重在降气不同。文中小胃
丹（含甘遂、大戟、芫花）、紫金丹（含砒霜）、鸡蛋浸尿等均以毒攻痰，今属淘汰或禁用
之法，只宜作文献了解。临床哮病现代以平喘、抗炎、吸入治疗为主。

# 泄泻（第二十二）

【原文】
有湿、有气虚、有火、有痰、有积。世俗类用涩药治痢与泻，若积久而虚者，或可行之；而
初得者，必变他证，为祸不小。殊不知多因于湿，惟分利小水，最是长策。治湿燥湿宜渗泄
，四苓散中加苍术、白术，甚者二术皆炒。气虚用人参、白术、芍药、炒升麻；火宜伐火，
利小水用黄芩、木通，入四苓散；痰宜豁痰，用海石、青黛、黄芩、神曲，作丸服，或用吐
法吐之，以升提其清气；食积宜消导之、疏涤之，神曲或大黄等；泄泻水多者，必用五苓散
。止泻方：肉豆蔻（五两）滑石（青冬一两二钱半，夏二两半，秋二两）上用姜汁曲糊丸。
又方姜曲丸：姜（二两）陈曲（六两炒），用一二年。陈者、新者、发热不可用，陈麦亦可
用茴香半两。治脾泄方，用炒白术、炒神曲、炒芍药，或汤或散作丸子。尤切当治脾泄，当
大补脾气而健运复常。治久病大肠气泄：熟地黄（五钱）白芍药（炒）知母（各三钱）干姜
（二钱）炙甘草（一钱）上末服。泄泻或呕吐，用六一散、生姜汁汤调服。积痰作泄宜下之
。青六丸去三焦湿，治泄泻多与他丸同用，并不单用，若欲治血痢，或产后腹痛，或自痢者
，补脾补血药送之。久病气虚，泄泻不止，灸百会三壮。

【白话】
泄泻有因湿、因气虚、因火、因痰、因食积的。世俗习惯用收涩药治痢和泻，如果积滞久了
、人已虚的，或许可以用；但刚得的，必然变生他证，祸患不小。其实泄泻多因于湿，只有
分利小便（让湿从小便走），才是最长久的办法。治湿要燥湿、宜渗泄，用四苓散加苍术、
白术，重的两种术都炒。气虚用人参、白术、芍药、炒升麻；有火要伐火、利小便，用黄芩
、木通，加入四苓散；有痰要豁痰，用海石（海浮石）、青黛、黄芩、神曲做成丸服，或用
吐法吐出来，以升提清气；食积要消导、疏涤，用神曲或大黄之类。泄泻水多的，必用五苓
散。止泻方：肉豆蔻（五两）、滑石（青冬一两二钱半，夏二两半，秋二两），用姜汁、神
曲糊做丸。又一方的姜曲丸：姜（二两）、陈曲（六两，炒），用一二年陈的；陈的、新的
、发热的都不可用，陈麦也可加茴香半两。治脾泄的方子，用炒白术、炒神曲、炒芍药，或
汤或散做成丸。尤其切当的是治脾泄当大补脾气，使健运恢复如常。治久病大肠气泄：熟地
黄（五钱）、白芍药（炒）、知母（各三钱）、干姜（二钱）、炙甘草（一钱），上药研末
服。泄泻或呕吐，用六一散、生姜汁汤调服。积痰作泄宜攻下。青六丸去三焦湿，治泄泻多
与其他丸同用、不单用；若要治血痢，或产后腹痛，或自己腹泻的，用补脾补血的药送服。
久病气虚、泄泻不止，灸百会穴三壮。

【原文】
一老人，奉养太过饮食伤脾，常常泄泻，亦是脾泄：白术（炒二两）白芍药（酒炒一两）神
曲（炒二两）山楂（一两半）半夏（一两汤浸）黄芩（炒半两）上为末，青荷叶烧饭为丸。
一老人年七十，面白，脉弦数，独胃脉沉滑，因饮白酒作痢下血，淡水脓，腹痛，小便不利
，里急后重，以人参、白术为君，甘草、滑石、槟榔、木香、苍术为佐，下保和丸二十五丸
。第二日证减，独小便不利，只以益元散服之效。一男子，因辛苦发热，腰脚痛，吐泻交作
，以：白术（二钱）人参（一钱）滑石（二钱）木通（一钱半）甘草（半钱）陈皮（二钱）
柴胡（一钱）夏月水泻，桂苓甘露饮：官桂人参（各五钱）木香（一分）茯苓白术甘草泽泻
葛根石膏寒水石（以上各一两）滑石（二两）脾胃不和泄泻并伤食用胃苓汤；积聚肚泻胜红
丸；肠鸣泄泻久不愈者，诃黎勒丸；泄泻下积身热水泄者，大柴胡汤；水泻白术、苍术、厚
朴、陈皮、炒曲、茯苓、猪苓、泽泻、地榆、甘草，冬月加干姜等分。

【白话】
一位老人，奉养太过、饮食伤脾，常常泄泻，也是脾泄：用白术（炒二两）、白芍药（酒炒
一两）、神曲（炒二两）、山楂（一两半）、半夏（一两，汤浸）、黄芩（炒半两），上药
研末，用青荷叶烧饭做丸。一位七十岁老人，面色白，脉弦数，独胃脉沉滑，因饮白酒作痢
下血，淡色脓水，腹痛，小便不利，里急后重（想拉又拉不出、肛坠窘迫），用参、术为君
，甘草、滑石、槟榔、木香、苍术为佐，送下保和丸二十五丸。第二日证减，独小便不利，
只用益元散服就好。一个男子，因辛苦发热、腰脚痛，吐泻一齐发作，用：白术（二钱）、
人参（一钱）、滑石（二钱）、木通（一钱半）、甘草（半钱）、陈皮（二钱）、柴胡（一
钱）。夏月水泻，用桂苓甘露饮：官桂、人参（各五钱）、木香（一分）、茯苓、白术、甘
草、泽泻、葛根、石膏、寒水石（以上各一两）、滑石（二两）。脾胃不和泄泻、并伤食用
胃苓汤；积聚肚泻用胜红丸；肠鸣泄泻久不愈的，用诃黎勒丸；泄泻下积、身热、水泄的，
用大柴胡汤；水泻用白术、苍术、厚朴、陈皮、炒曲、茯苓、猪苓、泽泻、地榆、甘草，冬
月加干姜等分。

【原文】
治老人水泻：白术（一两）苍术（一两）厚朴（半两）炒曲（一两）肉豆蔻（一两）陈皮（
五钱）炒芍药（一两）滑石（一两炒）甘草（三钱炙）樗皮（一两炒）上饭丸，食前米饮下
八十粒。一人胸满泄泻不止，当消食补脾，则泄止；若积病亦有胃壮而泄不止，当下去积则
泄止。凡内外之邪，有伤于生化之用，则阴阳失其居处之常，脏腑失其所司之政，以致肠胃
腐熟，而敷化之职不修，所以泻也。一人气脱而虚，顿泻不知人，口眼俱闭，呼吸甚微，殆
欲死者，急灸气海，饮人参膏十余斤而愈。阴虚而肾不能司禁固之权者，峻补其肾。痰积在
肺，致其所合大肠之气不固者，涌出上焦之痰，则肺气降下，而大肠之虚自复矣。忧思太过
，脾气结而不能升举，陷入下焦而泄泻者，开其郁结，补其脾胃，而使谷气升发也。戴云：
凡泻水而腹不痛者，是湿；饮食入胃不住，完谷不化者，是气虚；肠鸣泻水，痛一阵泻一阵
，是火；或泻或不泻，或多或少，是痰；腹痛甚而泻，泻后痛减者，是食积。治水泻方：干
姜（一钱）当归（二钱半）乌梅（三个）黄柏（一钱）黄连（二钱）或云各等分水煎。

【白话】
治老人水泻：白术（一两）、苍术（一两）、厚朴（半两）、炒曲（一两）、肉豆蔻（一两
）、陈皮（五钱）、炒芍药（一两）、滑石（一两，炒）、甘草（三钱，炙）、樗皮（一两
，炒），上药饭丸，饭前米汤下八十粒。一个人胸满、泄泻不止，应当消食补脾，泄泻就止
；若是积病、也有胃壮而泄不止的，应当去下积滞泄泻才止。凡内外之邪，伤到生化功能，
则阴阳失其常居，脏腑失其所主之职，以致肠胃腐熟（消化）失常、敷布运化之职不修，所
以会泻。一个人气脱而虚，突然泄泻、不省人事，口眼都闭，呼吸极微，几乎要死，急灸气
海穴，饮人参膏十余斤才好。阴虚而肾不能掌管禁固（固摄）之权的，峻补肾。痰积在肺，
致其所合的大肠之气不固的，涌出上焦的痰，则肺气降下，大肠的虚就自行恢复了。忧思太
过，脾气郁结不能升举、陷到下焦而泄泻的，开其郁结、补其脾胃，使谷气升发。戴元礼说
：凡泻水而腹不痛的，是湿；饮食入胃留不住、完谷不化的，是气虚；肠鸣泻水、痛一阵泻
一阵的，是火；或泻或不泻、或多或少，是痰；腹痛甚而泻、泻后痛减的，是食积。治水泻
方：干姜（一钱）、当归（二钱半）、乌梅（三个）、黄柏（一钱）、黄连（二钱），或说
各等分水煎服。

【译注】
泄泻一节核心在"多因于湿，惟分利小水是长策"，即治湿当令小便分利、湿从小便出，反
对初病即用收涩药（"初得者必变他证"）。丹溪并按湿、气虚、火、痰、食积分治，戴元
礼又补以腹痛与否辨湿、气虚、火、痰、食积。文中四苓散、五苓散、胃苓汤、保和丸、六
一散至今常用；灸百会、气海治虚脱泄泻属中医急救思路。

# 霍乱（第二十三）

【原文】
内有所积，外有所感，见成吐泻，不彻者，还用吐，提其气起，吐用二陈汤加减或盐汤或盐
水皆可吐。治霍乱：苍术厚朴陈皮葛根（以上各一钱半）滑石（三钱）白术（二钱）木通（
一钱）甘草（炙）又法用姜汤下保和丸四十粒。治干霍乱大法，发汗吐亦不妨，此系内有所
伤，外为邪气所遏；有用吐法者，则兼发散之义；有用温药解散者，其法解散，不用凉药。
二陈汤加川芎、苍术、防风、白芷等剂。夏月霍乱吐泻，大欲饮水或狂乱奔走，姜制厚朴、
官桂、干姜、茯苓、半夏。霍乱方：藿香、苍术、厚朴、陈皮、缩砂、白芷、甘草、半夏、
茯苓、人参、炒神曲等分。遇寒加干姜，寒甚加附子。吐泻霍乱，夏月以冰水调益元散加姜
汁服之。又以地浆清水调桂苓甘露饮，新汲水亦可，所以至阴之物能生阳中之阴。霍乱微烦
躁渴，钱氏白术散，以上二方俱见《宝鉴》中。夏月吐泻，黄连香薷汤，井中浸冷服。霍乱
脉多伏或绝，大法理中汤好。阳不升阴不降，乘隔而成霍乱，切不可与米汤饮，即致死。夏
月多食瓜果饮冷乘风，以致食留不化，因食成痞，隔绝上下，遂成霍乱，以六和汤倍藿香。
挥霍撩乱而不得吐泻，名干霍乱。干乱最难治，须以盐汤吐之。治搅肠沙，用樟木屑煎浓汤
，呷一碗，须臾吐泻即可。（一云干霍乱俗名搅肠沙也。）又法，就委中穴，有紫处刺出血
即安；或于十指头出血，亦是良法。一法治霍乱已死，腹中尚有暖气，用盐纳脐中，灸七壮
仍灸气海。

【白话】
霍乱是内有所积、外有所感，当下就吐泻，吐泻不彻底的，还用吐法把气提起来，吐用二陈
汤加减，或盐汤、或盐水都可以吐。治霍乱：苍术、厚朴、陈皮、葛根（以上各一钱半）、
滑石（三钱）、白术（二钱）、木通（一钱）、炙甘草。又一法用姜汤送下保和丸四十粒。
治干霍乱（吐泻不出）的大法，发汗、吐也不妨，这是内有所伤、外被邪气遏制；有用吐法
的，就兼发散之义；有用温药解散的，其法是解散，不用凉药。用二陈汤加川芎、苍术、防
风、白芷等剂。夏月霍乱吐泻、大想喝水或狂乱奔走，用姜制厚朴、官桂、干姜、茯苓、半
夏。霍乱方：藿香、苍术、厚朴、陈皮、缩砂（砂仁）、白芷、甘草、半夏、茯苓、人参、
炒神曲等分。遇寒加干姜，寒甚加附子。⚠乌头类（附子）生药含乌头碱，可致严重心律失
常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。吐泻霍乱，夏月用冰水调益元散加姜
汁服；又用地浆（掘地作坑、注水澄清的浆水）清水调桂苓甘露饮，新汲水（刚打的井水）
也可以，因为至阴之物能生阳中之阴。霍乱微烦躁渴，用钱氏白术散，以上两方都见于《宝
鉴》（《卫生宝鉴》）。夏月吐泻，用黄连香薷汤，在井中浸冷了服。霍乱脉多伏或绝，大
体上理中汤好。阳不升、阴不降，阻隔而成霍乱，切不可给米汤喝，一喝就死。夏月多吃瓜
果、饮冷乘风，以致食物留滞不化，因食成痞（痞塞），隔绝上下，就成霍乱，用六和汤倍
加藿香。挥霍撩乱而不得吐泻的，名叫干霍乱，干霍乱最难治，须用盐汤吐它。⚠这类"催
吐"疗法（盐汤探吐）今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律失常，切勿照做
。治搅肠沙（干霍乱俗称），用樟木屑煎浓汤，呷一碗，一会儿吐泻就好。（一说干霍乱俗
名搅肠沙。）又一法，在委中穴有紫处刺出血就好；或在十指头出血，也是好法。一法治霍
乱已死、腹中尚有余温的，用盐填在脐中，灸七壮，仍灸气海。

【译注】
本节霍乱指急性吐泻、挥霍撩乱（含今之急性胃肠炎、食物中毒），非传染病霍乱弧菌之"
霍乱"。核心辨治：内积外感、清浊相干，干霍乱（吐泻不出）最险，须盐汤探吐、刺血。
文中"切不可与米汤饮，即致死"是古人经验（吐泻初起勉强进食饮水反助邪）。附子、盐
汤探吐属今宜警惕之峻法，已见⚠提示。

# 痢（第二十四）

【原文】
分在气、在血治，赤属血，白属气。身热、后重、腹痛。身热者，挟外邪，法当解表，不恶
寒用小柴胡去参；后重，积与气郁坠在下之故，兼升兼消；腹痛者，是肺金之气郁在大肠之
间，以苦梗发之，然后用治痢药。气用气药，血用血药。下痢腹痛人实者，宜用刘氏之法下
之，然后随气血用治痢之药。下血多主食积与热，当凉血活血，当归、桃仁、黄芩之类，或
有用朴硝者。青六丸治血痢效，以六一散一料炒红曲半两，能活血，以饭为丸。腹痛者，宜
温散药，如姜桂之属以和之。如有热，用黄芩、芍药之类。壮者与初病者。宜下之；虚弱衰
老者，宜升之。一痢初得之时，一二日间，法当利，大小调胃承气汤下之，看其气血而用药
。气病用参术，血病用四物汤为主，有热先退热。后重者，当和气，木香、槟榔之类。因积
作后重者，保和丸主之。五日后不可下，脾胃虚故也。保和丸方：山楂肉（三两）神曲（二
两）陈皮半夏茯苓（以上各一两）连翘（五钱）莱菔子（五钱）上炒七味为末，粥丸，姜汤
下，或加白术二两。下痢初发热，必用大承气汤下之，后随证用药。下痢久不止发热者，属
阴虚，用寒凉药，必兼升药热药用。

【白话】
痢要分在气、在血来治，下痢赤色属血，白色属气。见证有身热、后重（肛坠窘迫）、腹痛
。身热的，是夹外邪，法当解表；不恶寒的用小柴胡去人参。后重，是积与气郁坠在下之故
，要兼升兼消。腹痛的，是肺金之气郁在大肠之间，用苦梗（桔梗）发它，然后用治痢药。
气病用气药，血病用血药。下痢腹痛、人实的，宜用刘河间（刘完素）的下法，然后随气血
用治痢药。下血多主食积与热，当凉血活血，用当归、桃仁、黄芩之类，或有用朴硝（芒硝
）的。青六丸治血痢有效，用六一散一料炒红曲半两，能活血，用饭做丸。腹痛的，宜用温
散药，如姜、桂之类来调和。如有热，用黄芩、芍药之类。壮实的人与初病的人，宜攻下；
虚弱衰老的人，宜升提。一痢初得时，一两天内，法当通利，用大、小调胃承气汤下之，看
其气血而用药。气病用参、术，血病用四物汤为主，有热先退热。后重的，当和气，用木香
、槟榔之类。因积作后重的，用保和丸为主。五日后不可下，因为脾胃虚。保和丸方：山楂
肉（三两）、神曲（二两）、陈皮、半夏、茯苓（以上各一两）、连翘（五钱）、莱菔子（
五钱），上七味炒研末，粥丸，姜汤下，或加白术二两。下痢初发热，必用大承气汤下之，
后随证用药。下痢久不止发热的，属阴虚，用寒凉药，必兼升药、热药并用。

【原文】
一本云：血久不止，发热者，属阴虚，四物为主。下痢后，身发热者，有外感。初下腹痛，
不可用参术，虽气虚胃虚者，皆不可用。下血有风邪下陷，宜升提之，盖风伤肝，肝主血故
也。有湿伤血，宜行湿清热。后重者，积与气坠下，当和气，兼升兼消，木香、槟榔之类。
不愈，用皂角子煨大黄、当归、桃仁、黄连、枳壳作丸，盖后重大肠风盛故也。下痢病，有
半死半生者，二下如鱼脑者，半死半生；身热脉大者，半死半生。有不治证者五：下血者死
；下如尘腐色者死；下如屋漏水者死；下痢唇如朱砂红者死；下痢如竹筒者不可治。夫痢而
能食，胃未病也。若脾胃湿热之毒，熏蒸清道而上，以致胃口闭塞，遂成禁口证。一方治禁
口痢，香莲丸与莲肉各半，研末，半汤调下。治禁口痢，脐中用田螺人麝香少许，捣烂盒之
，以引其热就下，热去则欲食也。治痢方：苍术、白术、条芩、当归、白芍药、生地黄、青
皮、黄连、滑石、甘草，作一服，白水煎，里急后重，炒连、滑石，加桃仁、槟榔，甚者加
大黄，呕者加半夏姜煎。又方：干姜（一钱）当归（二钱半）乌梅（三个）黄柏（一钱半）
黄连（二钱）上作一服，白水煎。

【白话】
一书上说：血久不止、发热的，属阴虚，以四物为主。下痢之后，身发热的，有外感。初下
腹痛，不可用参、术，虽气虚胃虚的，都不可用。下血有风邪下陷的，宜升提，因为风伤肝
、肝主血的缘故。有湿伤血的，宜行湿清热。后重的，是积与气坠下，当和气，兼升兼消，
用木香、槟榔之类。不愈，用皂角子煨大黄、当归、桃仁、黄连、枳壳做成丸，因为后重大
肠风盛的缘故。下痢病，有半死半生的：下痢如鱼脑的，半死半生；身热脉大的，半死半生
。有五种不治之证：下血的死；下如尘腐色的死；下如屋漏水的死；下痢唇如朱砂红的死；
下痢如竹筒（射出）的不可治。痢而能食，是胃未病。若脾胃湿热之毒，熏蒸清道而上，以
致胃口闭塞，就成噤口证（吃不进、吐出）。一方治噤口痢，用香莲丸与莲肉各半，研末，
用半汤调下。治噤口痢，脐中用田螺加麝香少许，捣烂敷上，以引其热下行，热去就想吃了
。⚠涉及麝香等濒危保护动物药，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。治痢方：苍
术、白术、条芩（子芩）、当归、白芍药、生地黄、青皮、黄连、滑石、甘草，作一服，白
水煎；里急后重的，炒连（炒黄连）、滑石，加桃仁、槟榔，甚的加大黄，呕的加半夏姜煎
。又一方的：干姜（一钱）、当归（二钱半）、乌梅（三个）、黄柏（一钱半）、黄连（二
钱），上作一服，白水煎。

【原文】
孙郎中因饮食过多，腹膨满，痢带白色，用苍术、白术、厚朴、甘草、茯苓、滑石，煎下保
和丸三十粒。又方有炒曲。痢后脚弱渐细：苍术（二两）酒芍药（二两半）龟板（三两）酒
柏（半两）上末之，粥丸，以四物汤加陈皮、甘草煎汤吞之。痢后腰痛，两脚无力：陈皮半
夏白芍药（以上各一钱）茯苓苍术当归酒芩（以上各半钱）白术（一钱）甘草（二钱）上作
一服，姜三片煎，食前服。一人泄泻，辛苦劳役，下利白积，滑石末炒陈皮、芍药、白术、
茯苓、甘草，上煎，食前服。一妇人痢后，血少肚痛，以川芎、当归、陈皮、芍药，上煎，
调六一散服。一方治久痢：罂粟壳（半两）樗白皮（一钱）黑豆（二十一粒）上同煎，食前
服。痢时气发热，苍术、厚朴、赤芍药、当归、黄芩、黄柏、地榆、粟壳、枳壳、槟榔、木
香、甘草、干姜，鲜血痢加黄连，小便不通加滑石、车前子，痢下血水奈何？加阿胶。治痢
丸子，侧柏叶、黄连、黄柏、黄芩、当归、芍药、粟壳、生地黄、地榆、枳壳、香附、木香
、槟榔，米糊丸，下七八十丸。有食有积、腹痛加莪术、三棱、缩砂。

【白话】
孙郎中因饮食过多、腹膨满、痢带白色，用苍术、白术、厚朴、甘草、茯苓、滑石，煎送保
和丸三十粒。又方有炒曲。痢后脚弱渐细：苍术（二两）、酒芍药（二两半）、龟板（三两
）、酒柏（酒黄柏，半两），上研末，粥丸，用四物汤加陈皮、甘草煎汤吞。痢后腰痛、两
脚无力：陈皮、半夏、白芍药（以上各一钱）、茯苓、苍术、当归、酒芩（以上各半钱）、
白术（一钱）、甘草（二钱），上作一服，姜三片煎，食前服。一个人泄泻、辛苦劳役，下
利白积，用滑石末炒陈皮、芍药、白术、茯苓、甘草，上煎，食前服。一个妇人痢后、血少
肚痛，用川芎、当归、陈皮、芍药，上煎，调六一散服。一方治久痢：罂粟壳（半两）、樗
白皮（一钱）、黑豆（二十一粒），上同煎，食前服。⚠罂粟壳含成瘾性成分，现属管制麻
醉药品，非处方不得使用。痢时气发热，用苍术、厚朴、赤芍药、当归、黄芩、黄柏、地榆
、粟壳（罂粟壳）、枳壳、槟榔、木香、甘草、干姜；鲜血痢加黄连，小便不通加滑石、车
前子；痢下血水怎么办？加阿胶。治痢丸子：侧柏叶、黄连、黄柏、黄芩、当归、芍药、粟
壳（罂粟壳）、生地黄、地榆、枳壳、香附、木香、槟榔，米糊丸，下七八十丸。有食有积
、腹痛加莪术、三棱、缩砂（砂仁）。

【原文】
饮酒之人脏毒，如血痢状，乃平日饮酒之过，遂成此病，先宜戒酒而药可愈：苍术（一钱）
赤芍药（二钱）炒槐花（一钱半）地榆（二钱）枳壳（一钱）炙甘草（三分）黄连（炒五分
）干葛（二钱）当归（五分）上作一帖，清水煎，食前顿服，愈。又方：樗皮（二两）神曲
（炒五钱）白芍药（一两）滑石（炒一两）枳壳（五钱）上为末，烂饭丸，桐子大，米饮下
七十丸。久下痢数月不能起床，饮食不进，惫弱之甚以：人参（五分）白术（一钱）黄（五
分）当归（六分）芍药（一钱）炙甘草（三分）粟壳（三钱）实地榆（五分）木香（三分）
缩砂（五分）陈皮（一钱）升麻（三分）白豆蔻仁（三分）泽泻（五分）上作一帖。有热加
黄芩，脉细，四体恶寒加干姜或煨肉豆蔻、川附数片，服数帖渐自进食。湿热下痢，小便涩
少，烦渴能食，脉洪大缓，腹痛后重，夜多痢下，桂苓甘露饮送保和丸三十丸。一作胃苓汤
送下。湿多热少，脾胃不和，食少腹痛，后重，夜多利下，胃苓汤送保和丸三十丸。一作桂
苓甘露饮送下。

【白话】
饮酒的人脏毒（肠风下血），像血痢的样子，是平日饮酒太过造成的，先宜戒酒、药才可愈
：苍术（一钱）、赤芍药（二钱）、炒槐花（一钱半）、地榆（二钱）、枳壳（一钱）、炙
甘草（三分）、黄连（炒五分）、干葛（二钱）、当归（五分），上作一帖，清水煎，食前
顿服，好。又一方的：樗皮（二两）、神曲（炒五钱）、白芍药（一两）、滑石（炒一两）
、枳壳（五钱），上研末，烂饭丸，桐子大，米饮下七十丸。久下痢数月不能起床、饮食不
进、疲惫虚弱得很，用：人参（五分）、白术（一钱）、黄芪（〔缺，原作"黄"〕五分）
、当归（六分）、芍药（一钱）、炙甘草（三分）、粟壳（罂粟壳，三钱）、实地榆（五分
）、木香（三分）、缩砂（五分）、陈皮（一钱）、升麻（三分）、白豆蔻仁（三分）、泽
泻（五分），上作一帖。有热加黄芩，脉细、四肢恶寒加干姜或煨肉豆蔻、川附（川附子）
数片，服数帖渐渐自己能进食。⚠乌头类（川附子）生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至
致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。湿热下痢、小便涩少、烦渴能食、脉洪大缓
、腹痛后重、夜多痢下，用桂苓甘露饮送保和丸三十丸；一作胃苓汤送下。湿多热少、脾胃
不和、食少腹痛、后重、夜多利下，用胃苓汤送保和丸三十丸；一作桂苓甘露饮送下。

【原文】
气虚面色黄白，或体肢倦懒之人，频并痛，后重不食，脉细弱，或有汗出，黄建中汤吞保和
丸三十丸。湿热不渴者，建中汤如苍术、茯苓，吞保和丸。脾胃不和，食少腹胀痛，后重痢
下，脉弦紧，平胃散加芍药、官桂、葛根，或白术茯苓汤送保和丸。下痢白积，黄芩芍药汤
加白术、陈皮、甘草、滑石、桃仁。下痢赤积，身热，益元散加木通、炒芍药、炒陈皮、白
术、煎，送下保和丸。一老人因饮白酒，作痢下，淡血水脓，腹痛，小便不通，里急后重，
人参、白术、滑石、苍术、槟榔、木香、甘草，上煎下保和丸二十五丸。第二日前证俱减，
惟小便不利，用益无散。仲景治痢，凡言可下，率用承气汤，大黄之寒，其性善走，佐以厚
朴之温，善行滞气，缓以甘草之甘，饮以汤液，灌涤肠胃，滋润轻快，无所留碍，积行即止
。刘河间发明滞下证，尤为切要。有曰：行血则便自愈，调气则后重自除，此实盲者之日月
，聋者之雷霆也。一人患利不进饮食，四君子加芎、归、药、陈皮、炒曲、黄连、砂仁、半
夏、生姜煎服。东易胡兄年四十余，患痢病已百日，百药治不效。

【白话】
气虚、面色黄白，或肢体倦怠懒散的人，频频腹痛、后重、不食，脉细弱，或有汗出，用黄
芪建中汤（〔缺，原作"黄建中汤"〕）吞保和丸三十丸。湿热不渴的，用建中汤加苍术、
茯苓，吞保和丸。脾胃不和、食少腹胀痛、后重痢下、脉弦紧，用平胃散加芍药、官桂、葛
根，或白术茯苓汤送保和丸。下痢白积，用黄芩芍药汤加白术、陈皮、甘草、滑石、桃仁。
下痢赤积、身热，用益元散加木通、炒芍药、炒陈皮、白术煎，送下保和丸。一个老人因饮
白酒，作痢下淡血水脓、腹痛、小便不通、里急后重，用参、术、滑石、苍术、槟榔、木香
、甘草，上煎送保和丸二十五丸。第二日诸证都减，只有小便不利，用益元散。张仲景治痢
，凡说可下的，大体用承气汤，大黄之寒、其性善走，佐以厚朴之温、善行滞气，缓以甘草
之甘，饮以汤液，涤荡肠胃，滋润轻快、无所留碍，积行即止。刘河间发明滞下（痢疾）证
，尤为切要，有句话说：行血则便自愈，调气则后重自除，这真是盲者的日月、聋者的雷霆
（极明白的指引）。一个人患痢、不进饮食，用四君子加芎、归、药、陈皮、炒曲、黄连、
砂仁、半夏、生姜煎服。东易胡兄年四十余，患痢病已百日，百药治不好。

【原文】
时九月初，其六脉急促，沉弦细弱，左手为甚，日夜数十行，视瘀物甚少，惟下清滞，有紫
黑血丝，食全不进，此非痢，当作瘀血治之。间瘀血何由而致？如饱后急走，极力叫骂，殴
打扑，多受疼痛，一怒不泄，补塞太过，火酒火肉，皆能致之。盖此人去年枉受杖责，经涉
两年，有此瘀血，服药后，得瘀血则生矣。遂以乳香、没药、桃仁、滑石，佐以木香、槟榔
，以曲糊为丸，米汤下百余粒，夜半又不动，又根据前法下二百粒，至天明大下秽物，如烂
鱼肠，约一二升，困顿终日，渐与粥而安。一人患痢后甚逼迫。一人患痢，善食易饥已见《
医要》，世俗类用涩药治痢与泻，若积久而虚者，或可行之，而初得者，必变他证，为祸不
小。殊不知多因湿，惟分利小水，最是长策。《内经》谓：下体热，却死；寒、即生。此大
概言之耳，必兼证详之方可。今岂无身热而生寒、而死者乎？脉沉小流连或微者，易治；浮
洪大数者，难治。脉宜滑大，不宜弦急。仲景治痢，可温者五法；可下者十法；或解表或利
小便或待其自己区分易治、难治极密，但与泻同，立论不分，学人当辨之。大孔痛，一曰温
之，一曰清之。按久病身冷，自汗，脉沉小者，宜温；暴病，或身热，脉浮洪者，宜清；

【白话】
当时九月初，他六脉沉弦细弱、急促，左手更甚，日夜数十次，看瘀物甚少，只下清稀滞物
，有紫黑血丝，全不进食，这不是痢，应当作瘀血治。问瘀血从何而来？如饱后急走、极力
叫骂、殴打〔缺，疑为"跌"〕扑，多受疼痛，一怒不泄，补塞太过，火酒火肉，都能致之
。这人去年冤受杖责，经过两年，有这瘀血，服药后得瘀血就能生。于是用乳香、没药、桃
仁、滑石，佐以木香、槟榔，用曲糊做丸，米汤下百余粒，夜半又不动，又照前法下二百粒
，到天明大下秽物，如烂鱼肠，约一二升，困顿终日，渐与粥而安。一个人患痢后很逼迫（
里急后重）。一个人患痢、善食易饥已见《医要》（《丹溪心法》之类）。世俗习惯用涩药
治痢和泻，若积久而虚的，或许可以用；但刚得的，必然变生他证，祸患不小。其实多因湿
，只有分利小水，才是最长策。《内经》说：下体热则死，寒则生，这是大概说法，必兼证
详察才好。如今难道没有身热而生、寒而死的吗？脉沉小流连或微的，易治；浮洪大数的，
难治。脉宜滑大，不宜弦急。张仲景治痢，可温的有五法、可下的有十法，或解表、或利小
便、或待其自己好，区分易治难治极密，但与泻同立论不分，学人当辨别。大孔（肛门）痛
，一说温之，一说清之。按久病身冷、自汗、脉沉小的，宜温；暴病或身热、脉浮洪的，宜
清。

【原文】
身冷自汗，用温药；有可吐者，有可汗者，有可下者。初得时，元气未虚，必推荡之，此通
因通用法，稍久，气虚则不可也。赤痢乃小肠来，白痢自大肠来，皆湿热为本，赤白带，赤
白浊同。先水泄，后脓血，此脾传肾，贼邪难愈；先脓血，后水泻，此肾经传脾，是谓微邪
易愈。下如豆汁者，湿也，盖脾胃为水谷之海，无物不受，常兼四脏，故如□□之相染，当
先通利，此迎而夺□□义如虚，宜审之。因热而作不可用巴豆等药，如伤冷物者，或可用，
宜谨之。又有时疫作痢，一方一家之内，上下相传染者相似，此却宜用运气之胜伏以治之。
禁口痢，此胃口热结，用黄连多加人参，湿煎呷之，如吐了又呷；当开以降之。人不知此，
多用温药甘味，以火济火，以滞益滞也。亦有误服热药，毒瓦斯犯胃，当推明而祛其毒。

【白话】
身冷自汗，用温药；有可吐的、有可汗的、有可下的。初得时元气未虚，必推荡它，这是"
通因通用"之法；稍久气虚则不可。赤痢从小肠来，白痢从大肠来，都以湿热为本；赤白带
、赤白浊同理。先水泄、后脓血，这是脾传肾、贼邪难愈；先脓血、后水泻，这是肾经传脾
、是微邪易愈。下如豆汁的，是湿，因为脾胃是水谷之海、无物不受，常兼四脏，所以如〔
缺二字〕之相染，当先通利，这是"迎而夺〔缺二字〕"之义；如虚，宜审察。因热而作、
不可用巴豆等药；如伤冷物的，或可用，宜谨慎。⚠巴豆属峻下逐水药，有毒且易致脱水、
电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。又有时疫作痢，一家之内上下相传染相似的，
这宜用运气之胜伏来治。噤口痢，是胃口热结，用黄连多加人参，煎出冷了呷，如吐了又呷
，当开而降之。人不知此，多用温药甘味，以火济火、以滞益滞。也有误服热药、毒气犯胃
的，当推明而祛其毒。

【译注】
痢（滞下）一节最详，核心是刘河间"行血则便自愈，调气则后重自除"，并分赤（血）白
（气）、初病宜通下（承气、保和）、久病宜升补。"里急后重""赤白""噤口""五色
痢"等术语要讲清：里急后重即肛坠窘迫、想拉拉不出；噤口痢是毒壅胃口、食入即吐。文
中罂粟壳、川附子、巴豆均属今管制或剧毒药，已加⚠。另要留意"痢"与"泻"古人常混
论，丹溪特嘱初病勿早涩。

# 呕吐哕（第二十五）

【原文】
分气血多少而治。胃中有热有痰。胃中有热，膈上有痰，用二陈汤加姜汁炒山栀、黄连、生
姜煎服。久病呕吐者，胃虚不纳谷也。生姜、人参、黄、白术、香附。注船呕吐大渴，饮水
即死，童便好。呕吐若脾胃虚损之人，或非夏月见者，服理中汤。见其虚甚，庶可用之，亦
宜冷与之饮，以顺其性。痰饮为患，或呕或吐恶心，或头眩，或中脘不快，或发寒热，或食
生冷，脾胃不和，二陈汤加丁香、乌梅、生姜七片，痞痛加草豆蔻。胃气虚弱，不能饮食呕
吐，藿香安胃散，藿香、丁香、人参、陈皮、生姜同煎。肝火出胃，逆上呕吐，抑青丸。痰
热呕吐，气盛者，导痰汤加缩砂、姜连、竹茹。痰呕吐不止，陈皮、半夏、姜汁。夏月呕吐
不止，五苓散加姜汁。呕吐煎药，忌栝蒌仁、杏仁、桃仁、莱菔子、山栀，皆要作吐。如药
中带香药，行散不妨。泄泻或呕吐者，生姜汁汤调益元散。一人早呕酒，以栝蒌、贝母、山
栀（炒）、石膏（）、香附、南星、姜制神曲、炒山楂子（各一两）、枳实（炒）、姜黄、
莱菔子（蒸）、连翘、石碱（各半两）、升麻（二钱半）上末之，姜汁炊饼丸。

【白话】
分气血多少来治。胃中有热、有痰。胃中有热、膈上有痰，用二陈汤加姜汁炒山栀、黄连、
生姜煎服。久病呕吐的，是胃虚不能纳谷（吃不下饭），用生姜、人参、黄芪、白术、香附
。乘船呕吐、大渴，饮水即死，用童便好。呕吐若是脾胃虚损的人，或非夏月而见的，服理
中汤；见他虚甚，或许可以用，也宜冷着给他饮，以顺其性。痰饮为患，或呕或吐恶心，或
头眩，或中脘（胃脘）不快，或发寒热，或食生冷、脾胃不和，用二陈汤加丁香、乌梅、生
姜七片，痞痛加草豆蔻。胃气虚弱、不能饮食呕吐，用藿香安胃散：藿香、丁香、人参、陈
皮、生姜同煎。肝火出于胃、逆上呕吐，用抑青丸。痰热呕吐、气盛的，用导痰汤加缩砂（
砂仁）、姜连（姜汁炒黄连）、竹茹。痰呕吐不止，用陈皮、半夏、姜汁。夏月呕吐不止，
用五苓散加姜汁。呕吐煎药，忌栝蒌仁、杏仁、桃仁、莱菔子、山栀，都要作吐。如药中带
香药、行散不妨。泄泻或呕吐的，用生姜汁汤调益元散。一个人早起呕酒，用栝蒌、贝母、
山栀（炒）、石膏（〔缺，原作"石膏（）"〕）、香附、南星、姜制神曲、炒山楂子（各
一两）、枳实（炒）、姜黄、莱菔子（蒸）、连翘、石碱（各半两）、升麻（二钱半），上
研末，姜汁炊饼丸。

【原文】
一人饥饱劳役成呕吐病，时作时止，吐清水，大便或秘或溏，腹痛上攻心背，脉弦：白术（
一两半）山栀（一两用茱萸二钱炒，去茱萸不用）黄连（一两用茱萸二钱炒，去茱萸不用）
神曲麦芽桃仁（各一两去皮，用巴豆二十粒炒，去巴豆不用）姜黄杏仁（各一两去皮，用巴
豆二十粒炒，去巴豆不用）蓬术（一两用巴豆二十粒炒，去巴豆不用）香附（一两）三棱（
一两用巴豆二十粒炒，去巴豆不用）白豆蔻砂仁木香莱菔子陈皮（以上各五钱）南星（一两
姜制）山楂（一两）大黄（一两蒸）青皮（五钱）上末之，姜汁饮饼丸，每服二三十丸。朱
奉议以半夏、橘皮、生姜为主。孙真人误以哕为咳逆。凡病患欲吐者，切不可下逆故也。刘
河间谓呕者，火气炎上，此特一端耳。有痰隔中焦，食不得下者；又有气逆者；又有寒气郁
于胃中者；又有食滞心肺之分，不得下而反出者；然胃中有火与痰而致呕吐者多；又有久病
呕者，此胃虚不纳谷也。生姜、人参、黄、白术、香附之类。

【白话】
一个人饥饱劳役成呕吐病，时作时止，吐清水，大便或秘或溏，腹痛上攻心背，脉弦：白术
（一两半）、山栀（一两，用茱萸二钱炒，去茱萸不用）、黄连（一两，用茱萸二钱炒，去
茱萸不用）、神曲、麦芽、桃仁（各一两，去皮，用巴豆二十粒炒，去巴豆不用）、姜黄、
杏仁（各一两，去皮，用巴豆二十粒炒，去巴豆不用）、蓬术（莪术，一两，用巴豆二十粒
炒，去巴豆不用）、香附（一两）、三棱（一两，用巴豆二十粒炒，去巴豆不用）、白豆蔻
、砂仁、木香、莱菔子、陈皮（以上各五钱）、南星（一两，姜制）、山楂（一两）、大黄
（一两，蒸）、青皮（五钱），上研末，姜汁饮饼丸，每服二三十丸。⚠巴豆属峻下逐水药
，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用（方中虽炒后去巴豆，仍属
峻毒旧法，今不宜仿制）。朱奉议（朱肱）以半夏、橘皮、生姜为主。孙真人（孙思邈）误
以哕为咳逆。凡病人想吐的，切不可下，是逆其故。刘河间说呕是火气炎上，这特一端而已
；有痰隔中焦、食不得下的；又有气逆的；又有寒气郁于胃中的；又有食滞心肺之分、不得
下而反出的；然胃中有火与痰而致呕吐的多；又有久病呕的，这是胃虚不纳谷，用生姜、人
参、黄芪、白术、香附之类。

【译注】
呕吐哕一节辨气血多少、胃热胃虚、痰饮、肝火等因。要点：欲吐者"切不可下"，久病呕
多属胃虚不纳谷；丹溪并驳刘河间"呕皆火"之偏。方中巴豆炒后去渣虽减毒，仍属峻烈旧
法，今不宜仿。另注意孙思邈曾误以"哕"（呃逆）为咳逆，是古名相混之一例。

# 恶心（第二十六）

【原文】
有痰、有热、有虚，皆用生姜，随证用药。痰饮为患，而呕吐恶心者，二陈汤加丁香、乌梅
、生姜七片，煎服。戴云：恶心者，无声无物、但心中欲吐不吐，欲呕不呕，虽曰恶心，非
心经之病，皆在胃口上，宜用生姜，盖能开胃豁痰故也。

【白话】
恶心有痰、有热、有虚，都用生姜，随证用药。痰饮为患而呕吐恶心的，用二陈汤加丁香、
乌梅、生姜七片煎服。戴元礼说：恶心，是无声无物，只是心中想吐又不吐、想呕又不呕；
虽叫恶心，不是心经的病，都在胃口上，宜用生姜，因为能开胃豁痰的缘故。

【译注】
恶心一节极简，要点是"皆用生姜"，并借戴元礼按语澄清：恶心非心经病，而是胃脘停痰
、欲吐不吐之感，生姜开胃豁痰为正治。与呕吐哕同看，多属痰饮、胃虚。

════════════════════════════════════════

# 卷三

# 翻胃（第二十七）

【原文】
翻胃即膈噎也，膈噎乃翻胃之渐发挥。详言之，大约有四：有血虚、有气虚、有热、有痰。
又有兼病者，血虚者，脉必数而无力；气虚者，脉必缓而无力；血气俱虚者，口中多出沫，
但见沫大出者必死；有热者，脉数而有力；有痰者，脉滑数，二者可治。又曰：翻胃脉，血
虚，左手脉无力；气虚，右脉无力；有痰寸关沉，或伏而大。血虚以四物为主，气虚以四君
子为主，热以解毒为主，痰以二陈为主。必入童便、姜汁、竹沥、韭汁、牛羊乳。粪如羊矢
者，不治；年高者，虽不治，须用参、术，关防气虚、胃虚。有阴火上炎而翻胃者，作阴火
治。有气结者，其脉寸关沉而涩，宜开滞导气之药。有积血在内者，当消息以遂之。大便涩
者，难治，常食兔肉则便利。翻胃病，若痰实火盛之人，先以瓜蒂散吐之，后用大黄、皂角
、黑牵牛、朴硝，为末糊丸，姜汤下十五丸。一方，治翻胃积饮，通用益元散，以姜汁澄白
脚为丸，时时服之。一方，以黄连、茱萸、炒贝母、栝蒌、陈皮、白术、枳实、牛转草。

【白话】
翻胃就是膈噎（噎膈），膈噎是翻胃的渐进。详说起来，大约有四种：有血虚、有气虚、有
热、有痰。又有兼病的：血虚的，脉必数而无力；气虚的，脉必缓而无力；血气俱虚的，口
中多出沫，但见沫大出的必死；有热的，脉数而有力；有痰的，脉滑数，这两种可治。又说
：翻胃脉，血虚左手脉无力；气虚右脉无力；有痰寸关沉、或伏而大。血虚以四物为主，气
虚以四君子为主，热以解毒为主，痰以二陈为主。必入童便、姜汁、竹沥、韭汁、牛羊乳。
粪如羊矢（羊粪）的，不治；年高的，虽不治，须用参、术，防备气虚、胃虚。有阴火上炎
而翻胃的，作阴火治。有气结的，其脉寸关沉而涩，宜用开滞导气之药。有积血在内的，当
斟酌而逐它。大便涩的，难治，常食兔肉则便利。翻胃病，若是痰实火盛的人，先用瓜蒂散
吐它，后用大黄、皂角、黑牵牛、朴硝，研末糊丸，姜汤下十五丸。⚠翻胃（噎膈）持续吞
咽困难、食入即吐，可能提示食管或贲门梗阻（如食管癌），务必尽早就医做胃镜等检查，
中药不能替代；⚠瓜蒂散属催吐峻法，今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律
失常，切勿照做；⚠黑牵牛属峻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁
用，切勿自用。一方，治翻胃积饮，通用益元散，用姜汁澄出白脚做丸，时时服。一方，用
黄连、茱萸（吴茱萸）、炒贝母、栝蒌、陈皮、白术、枳实、牛转草（牛倒嚼的草）。

【原文】
但有咽下塞住不宽，项背转侧，欠伸不得，似乎膈噎之证，饮食不下，先有心疼，疼发一身
尽黄，先以川芎、桔梗、山栀、细茶、生姜齑汁，吐痰二碗，后用导痰汤加羌活、黄芩、红
花，人壮者用此法。一老人翻胃，栝蒌、贝母、白术、陈皮、吴茱萸、黄连、生甘草、人参
、茯苓、枳实。年少者，以四物汤清胃脘，血燥不润便，故涩，《格致余论》甚详。槟连丸
治翻胃，或朝食而暮出者，或下咽而吐者，或胃脘作痛者，或必得尽吐而爽者，或见食即吐
者：白术黄连砂仁陈皮半夏曲神曲蓬术（各一两）藿香槟榔青皮丁香麦三棱姜黄良姜白豆蔻
茯苓桂花连翘山楂（各五钱）川附（半只）吴茱萸（二钱）上药末之，姜糊丸，每服七八十
丸，姜汤或白汤下，日三服。一人年壮病翻，益元散加陈皮、半夏、生姜、自然汁浸，晒干
为末，竹沥甘蔗汁调服。一人但能食粥一匙，吃下，膈有一菜杂于其间，便连粥俱不能下，
鱼肉俱不可咽，止能食稀粥，其人起居如常，用凉膈散加桔梗。若面常觉发热，大便结，此
咽膈燥痰所碍，加白蜜饮之。治翻胃，未致于胃脘干槁者。

【白话】
但有咽下塞住不宽、项背转侧、欠伸不得，似乎膈噎之证、饮食不下的，先有心口疼，疼发
一身尽黄，先用川芎、桔梗、山栀、细茶、生姜齑（细碎）汁，吐痰二碗，后用导痰汤加羌
活、黄芩、红花，人壮的用此法。一个老人翻胃，用栝蒌、贝母、白术、陈皮、吴茱萸、黄
连、生甘草、人参、茯苓、枳实。年少的人，用四物汤清胃脘，血燥不润、大便故涩，《格
致余论》说得很详。槟连丸治翻胃，或朝食而暮出（早晨吃傍晚吐）、或下咽而吐、或胃脘
作痛、或必得尽吐才爽、或见食即吐：白术、黄连、砂仁、陈皮、半夏曲、神曲、蓬术（莪
术，各一两）、藿香、槟榔、青皮、丁香、麦芽、三棱、姜黄、良姜、白豆蔻、茯苓、桂花
、连翘、山楂（各五钱）、川附（川附子，半只）、吴茱萸（二钱），上药研末，姜糊丸，
每服七八十丸，姜汤或白汤下，日三服。⚠乌头类（川附子）生药含乌头碱，可致严重心律
失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。一个人年壮病翻，用益元散加陈皮
、半夏、生姜自然汁浸，晒干为末，竹沥、甘蔗汁调服。一个人只能吃稀粥一匙，吃下后膈
间像有菜杂在里面，便连粥都下不去，鱼肉都咽不下，只能喝稀粥，其人起居如常，用凉膈
散加桔梗。若面常觉发热、大便结，这是咽膈燥痰所碍，加白蜜饮。治翻胃，未到胃脘干槁
的。

【原文】
一男子壮年，食后必吐出数口，隙不尽出，膈上时作声，面色如平人，病不在脾胃，而在膈
间。问其得病之由，乃因大怒未止辄吃面，即有此症。盖怒甚，则血郁于上，积在膈间，有
碍气之升降，津液因聚而为痰、为饮，与血相搏而动，故作声也。用二陈加香附、莱菔、韭
汁服一日，以瓜蒂散、酸浆吐之，再一日，又吐，痰中见血一盏，次日复吐，见血一钟乃愈
。一中年人，中脘作痛，食已则吐，面紫霜色，关脉涩涩，乃血病也，因跌仆后中脘即痛，
投以生新推陈血剂，吐片血碗许而愈。一妇人因七情，咽喉有核如绵，吐不出，咽不下，及
两胁心口作痛，饮食少，胎已三月矣。用香附砂仁茯苓陈皮（各二钱）麦冬厚朴白术人参甘
草（各五分）枳壳芍药白豆蔻（各八分）竹茹（二钱）姜（五片）煎服。心痛不止加草豆蔻
。一人先因膈噎后食羊肉，前疾大作及咽酸，用二陈汤加苍术、白术、香附、砂仁、枳壳、
吴茱、黄连、神曲、生姜煎服，后里急后重加木香、槟榔。痰气结核在咽间吐咯不出，此七
情所致也。及痰火炎上，胸膈不宽，以二陈加香附、砂仁、栝蒌、白术、厚朴、苏子、黄连
、吴茱、枳壳、生姜煎服。头眩加前胡。

【白话】
一个壮年男子，食后必吐出数口、不尽量吐尽，膈上时常作声，面色如常人，病不在脾胃、
而在膈间。问他得病之由，是因大怒未止就吃面，便有这症。怒甚则血郁于上、积在膈间，
碍气之升降，津液因聚而为痰、为饮，与血相搏而动，所以作声。用二陈加香附、莱菔（莱
菔子）、韭汁服一日，用瓜蒂散、酸浆（酸浆水）吐它；再一日又吐，痰中见血一盏，次日
复吐、见血一钟乃愈。⚠瓜蒂散属催吐峻法，今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂
、心律失常，切勿照做。一个中年人，中脘作痛、食已则吐、面紫霜色、关脉涩涩，是血病
，因跌仆后中脘即痛，投以生新推陈的血剂，吐片血碗许而愈。一个妇人因七情、咽喉有核
如绵、吐不出咽不下，及两胁心口作痛、饮食少，胎已三月。用香附、砂仁、茯苓、陈皮（
各二钱）、麦冬、厚朴、白术、人参、甘草（各五分）、枳壳、芍药、白豆蔻（各八分）、
竹茹（二钱）、姜（五片）煎服；心痛不止加草豆蔻。一个人先因膈噎、后吃羊肉，前疾大
作并咽酸，用二陈汤加苍术、白术、香附、砂仁、枳壳、吴茱（吴茱萸）、黄连、神曲、生
姜煎服，后里急后重加木香、槟榔。痰气结核在咽间、吐咯不出，这是七情所致；及痰火炎
上、胸膈不宽，用二陈加香附、砂仁、栝蒌、白术、厚朴、苏子、黄连、吴茱、枳壳、生姜
煎服；头眩加前胡。

【原文】
因食欲过甚，遂成膈气，作死血治之，二陈加当归、桃仁、香附、砂仁、白术、枳实、藿香
、姜连，吐不止加丁香煎，临服加韭汁、姜汁、竹沥各少许，加牛乳尤佳。一人痰火噎塞，
胸膈不宽，二陈加紫苏、厚朴、香附、砂仁、姜连、木香、槟榔、白豆蔻、吴茱萸、生姜煎
服。呕吐胸膈疼，二陈加姜黄、香附、砂仁、丁香、藿香、白术、白豆蔻、枳壳、姜连：心
腹痛及咽酸去枳壳加吴茱萸，发热去枳壳、吴茱，加甘葛、竹茹、枇杷叶、姜汁炒，热盛者
，加连翘仁姜煎服。

【白话】
因食欲过甚，遂成膈气，作死血治，用二陈加当归、桃仁、香附、砂仁、白术、枳实、藿香
、姜连（姜汁炒黄连），吐不止加丁香煎，临服加韭汁、姜汁、竹沥各少许，加牛乳尤佳。
一个人痰火噎塞、胸膈不宽，用二陈加紫苏、厚朴、香附、砂仁、姜连、木香、槟榔、白豆
蔻、吴茱萸、生姜煎服。呕吐胸膈疼，用二陈加姜黄、香附、砂仁、丁香、藿香、白术、白
豆蔻、枳壳、姜连；心腹痛及咽酸去枳壳加吴茱萸，发热去枳壳、吴茱，加甘葛（葛根）、
竹茹、枇杷叶、姜汁炒，热盛的加连翘仁姜煎服。

【译注】
翻胃即噎膈，丹溪分血虚、气虚、热、痰四因，并及气结、积血。"朝食暮吐""食入即吐
""咽下塞住"都是典型症状，现代警惕食管/贲门梗阻（如食管癌、贲门失弛缓）。文中
瓜蒂散催吐、黑牵牛峻下、川附子均属今宜慎用或禁用之品，已加⚠。治则重"必入童便、
姜汁、竹沥、韭汁、牛羊乳"以润以通，未至胃脘干槁者犹可治。

# 疸（第二十八）

【原文】
不必分五种，同是湿热，如面相似。渴者，难治；不渴者，易治。脉浮宜吐，脉沉宜下。轻
者小温中丸，重者大温中丸，脾虚者以白术等药作汤使。脾胃不和，黄胆，倦怠，少食，胃
苓汤。小便赤加滑石。湿热黄胆小便赤涩，茵陈五苓散。湿寒黄胆，脾胃不和，不食，脉沉
细，小便清利者，理中汤。甚者加附子，所谓阴黄胆也。脾湿积黄心腹疼痛，胃苓汤。湿热
因倒胃气，服药而大便下利者，参、术等加茵陈、山栀、甘草。热多，温中丸加黄连。湿多
，茵陈五苓散加食积药。面色黄，肢体倦，小便清，谓之木胜于中，土走于外故也，黄建中
汤。用茵陈之药过剂，乃成阴证，身目俱黄，皮肤冷，心下疼，眼涩不开，自利，茵陈附子
干姜汤。谷疸为病，寒热不能食，食则头眩，心胸不安，久则发黄，用茵陈、栀子、大黄亦
治伤寒发黄。气实人，心痛，发黄，抚芎散吐之。疸发寒热、呕吐、渴欲饮冷、身体面目俱
黄、小便不利，全不思食，夜间不卧，茯苓渗湿汤。以茵陈四苓散内加芩、连、栀子、防己
、苍术、青皮、陈皮，一方加枳实，用长流水煎服。

【白话】
黄疸不必分五种，同是湿热，像〔曲〕面（曲，酒曲，发酵之物）相似。渴的难治，不渴的
易治。脉浮宜吐，脉沉宜下。轻的小温中丸，重的大温中丸，脾虚的用白术等药作汤送。脾
胃不和、黄胆、倦怠、少食，用胃苓汤；小便赤加滑石。湿热黄胆、小便赤涩，用茵陈五苓
散。湿寒黄胆、脾胃不和、不食、脉沉细、小便清利的，用理中汤；甚的加附子，就是所谓
阴黄胆。脾湿积黄、心腹疼痛，用胃苓汤。湿热因伤胃气、服药而大便下利的，用参、术等
加茵陈、山栀、甘草。热多，温中丸加黄连。湿多，茵陈五苓散加食积药。面色黄、肢体倦
、小便清，叫做木胜于中（肝木克土）、土走于外（脾色外现）的缘故，用黄芪建中汤。用
茵陈之药太过，就成阴证，身目都黄、皮肤冷、心下疼、眼涩不开、自利，用茵陈附子干姜
汤。谷疸（食滞发黄）为病，寒热不能食、食则头眩、心胸不安，久则发黄，用茵陈、栀子
、大黄，也治伤寒发黄。气实的人、心痛、发黄，用抚芎散吐它。疸发寒热、呕吐、渴欲饮
冷、身体面目都黄、小便不利、全不思食、夜间不卧，用茯苓渗湿汤；用茵陈四苓散内加芩
、连、栀子、防己、苍术、青皮、陈皮，一方加枳实，用长流水煎服。

【原文】
黄胆方：黄连（炒）黄芩（炒）山栀（炒）猪苓泽泻苍术茵陈青皮龙胆草（各一钱）劳食疸
加三棱、蓬术（各一钱），砂仁、陈皮、神曲（各五分）。茵陈附子干姜汤：附子（炮）干
姜（炮）茵陈白茯苓草豆蔻枳实半夏泽泻白术陈皮上姜煎凉服。小温中丸治黄胆与食积：苍
术（炒）神曲（炒）针砂（醋）半夏（各二两）川芎栀子（各一两）香附（四两）春加川芎
，夏加苦参或黄连，冬加茱萸或干姜，上末醋糊丸。大温中丸即暖中丸，治食积黄胆肿，又
可借为制肝燥脾之用：陈皮苍术（米泔浸炒）厚朴（姜制）三棱（醋炒）蓬术（醋炒）青皮
（各五两）甘草（二两）香附（一斤醋炒）针砂（十两醋）上为末醋糊丸，空心姜汤下，午
饭、晚饭前酒下。脾虚者，以白术、人参、芍药、陈皮、甘草等药作汤使，忌大肉果菜。又
方小温中丸，治脾胃停湿，水谷不分，面色痿黄：针砂（八两醋炒）香附神曲（八两炒）白
术（五两炒）半夏（五两洗）甘草（二两）陈皮（五两和白）黄连（二两）苦参（三两）上
为末，醋糊丸，每服五十丸，白术、陈皮汤下，冬去黄连加厚朴。

【白话】
黄胆方：黄连（炒）、黄芩（炒）、山栀（炒）、猪苓、泽泻、苍术、茵陈、青皮、龙胆草
（各一钱）；劳食疸加三棱、蓬术（莪术，各一钱），砂仁、陈皮、神曲（各五分）。茵陈
附子干姜汤：附子（炮）、干姜（炮）、茵陈、白茯苓、草豆蔻、枳实、半夏、泽泻、白术
、陈皮，上姜煎凉服。⚠乌头类（附子）生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须
经专业炮制并久煎，切勿自行服用。小温中丸治黄胆与食积：苍术（炒）、神曲（炒）、针
砂（醋淬，铁砂）、半夏（各二两）、川芎、栀子（各一两）、香附（四两）；春加川芎，
夏加苦参或黄连，冬加茱萸或干姜，上末醋糊丸。大温中丸即暖中丸，治食积黄胆肿，又可
借为制肝燥脾之用：陈皮、苍术（米泔浸炒）、厚朴（姜制）、三棱（醋炒）、蓬术（醋炒
）、青皮（各五两）、甘草（二两）、香附（一斤，醋炒）、针砂（十两，醋淬），上研末
醋糊丸，空心姜汤下，午饭、晚饭前酒下。脾虚的，用白术、人参、芍药、陈皮、甘草等药
作汤送，忌大肉、果、菜。又一方的：小温中丸，治脾胃停湿、水谷不分、面色痿黄：针砂
（八两，醋炒）、香附、神曲（八两，炒）、白术（五两，炒）、半夏（五两，洗）、甘草
（二两）、陈皮（五两，和白）、黄连（二两）、苦参（三两），上研末，醋糊丸，每服五
十丸，白术、陈皮汤下，冬去黄连加厚朴。

【译注】
"疸"即黄疸，本节明确指出"不必分五种，同是湿热"，比《金匮》五疸（黄疸、谷疸、
酒疸、女劳疸、黑疸）更从简约。辨治关键：渴者难治、不渴易治；脉浮宜吐、脉沉宜下；
有阴黄（湿寒、用附子理中类）、有阳黄（湿热、茵陈五苓类）。针砂（铁砂）为古代退黄
消积药，今少用。附子属今管制炮制之品，已加⚠。

# 消渴（第二十九）

【原文】
消渴之证，乃三焦受病也，东垣有法，分上、中、下治。上消者，肺也，多饮水而少食，大
小便如常，或云小便清利，其燥在上焦也，治宜流湿润燥；中消者，胃也，渴多饮水，而小
便赤黄，宜下至不饮而愈；下消者，肾也，小便浊淋如膏之状，宜养血而整肃，分其清浊而
自愈。大法养肺降火生血为主。消渴泄泻，先用白术、白芍药炒为末，调服后，隙服白莲藕
汁膏。内伤病，退后燥渴不解，此有余热在肺家，以人参、黄芩、甘草少许同煎，加姜汁冷
服。或以茶匙挑药，渐渐服之。虚者，亦可服独参汤。消渴而小便频数，宜生津甘露饮，琼
玉膏亦妙。口干舌干，小便赤数，舌上赤裂，地黄饮子。一孕妇当盛夏渴思水，与四物汤加
黄芩、陈皮、生甘草、木通数帖愈。白藕汁膏：黄连末生地汁牛乳汁白莲藕汁（各一斤）上
将诸汁，慢火熬膏，入连末和丸，每服二三十丸，温水下，日服数次。缫丝汤：天花粉、芦
根汁、淡竹茹、麦门冬、知母、牛乳，皆消渴之要药也。

【白话】
消渴这种病，是三焦（上、中、下三焦，人体水液运行的通道）都出了问题，李东垣（李杲
）有现成治法，分上、中、下三处来治。上消病在肺，多喝水的却吃得少，大小便还跟平常
一样，有的说小便是清亮的，这是燥热停在上焦，治宜用流湿润燥的法子；中消病在胃，口
渴多喝水、小便赤黄，宜用下法（清胃泻热）直到不渴才好；下消病在肾，小便浑浊淋沥像
膏脂一样，宜养血并清理，分清泌浊后自然就好了。大法以养肺、降火、生血为主。消渴又
兼泄泻的，先拿白术、白芍药炒过后研末调服，之后抽空服白莲藕汁膏。内伤病退了以后还
燥渴不解，这是肺里还有余热，用人参、黄芩、甘草少许同煎，加姜汁冷服，或用茶匙挑药
慢慢喂下；体虚的也可服独参汤。消渴而小便频数的，宜用生津甘露饮，琼玉膏也不错。口
干舌干、小便赤而次数多、舌上红裂的，用地黄饮子。有个孕妇在盛夏口渴想喝水，给四物
汤加黄芩、陈皮、生甘草、木通，几帖就好了。白藕汁膏：黄连末、生地汁、牛乳汁、白莲
藕汁（各一斤），把各汁慢火熬膏，加入黄连末和丸，每次服二三十丸，温水送下，一天服
几次。缫丝汤：天花粉、芦根汁、淡竹茹、麦门冬、知母、牛乳，都是治消渴的要药。

【译注】
本节核心是消渴分上、中、下三消论治，上消润肺、中消清胃、下消滋肾，大法养肺降火生
血。消渴即今之糖尿病，丹溪此篇偏重津液燥热，但今日必须以血糖监测和规范降糖为主，
中药只作辅助。底本"消渴泄泻"段所列白藕汁膏、缫丝汤均为润燥生津食疗方，无峻药。

# 水肿（第三十）

【原文】
因脾虚不能行浊气，气聚则为水，水溃妄行，当以参、术补脾，使脾气得实，则自能健运，
自然升降运动其枢机，而水自行，非五苓神之行水也。大抵宜补中行湿，利小便，切不可妄
下，以二陈汤加人参、苍术、白术为主，佐以黄芩、麦冬、栀子制肝木，土气得平，以制其
水。若腹胀少佐厚朴，气不运加木香、木通，气陷下加柴、升，随证加减可也。经曰：诸气
郁皆属于肺；诸湿肿满皆属于脾；诸腹胀大皆属于热。盖湿者土之气，土者火之子也，故湿
病每生于热，热气亦不能自湿者，子气感母，湿之变也。凡治肿病，皆宜以治湿为主，所挟
不同，治法亦异。或以治肿，以治水立说，而欲导肾，以决去之，岂理也哉。盖脾土衰弱，
内因七情，外伤六气，失运化之职，清浊混淆，郁而为水，渗透经络，流注溪谷，浊腐之气
，窒碍津液，久久灌入隧道，血亦化水，欲藉脾上以制之，殊不知，土病则金气衰，木寡于
畏而来侮土，脾欲不病不可得矣。治法，宜清心经之火，补养脾土，全运化之职，肺气下降
，渗道开通。浊败之气，其稍清者，复回而为气、为血、为津液；其败浊之甚者，在上为汗
，在下为溺，以渐而分消矣。又曰：开鬼门，洁净府。鬼门，肤腠也，属肺；

【白话】
水肿是因为脾虚不能运化浊气，气聚在一起就变成水、水泛滥妄行，应当用人参、白术补脾
，让脾气充实，自然就能健运，枢机（气机升降的枢纽）自行运转，水也就自己消退了，并
不是靠五苓散、神佑丸（底本"神"下似缺"佑"字）这类利水药能成的。大抵宜补中兼行
湿、利小便，千万不可乱用下法，以二陈汤加人参、苍术、白术为主，再佐以黄芩、麦冬、
栀子来制约肝木，脾土之气得平就能制住水。若腹胀可少加厚朴，气滞不运加木香、木通，
气下陷加柴胡、升麻，随证加减即可。医经说：诸气膹（fèn）郁皆属于肺（底本"气"
下缺字，疑为"膹"）、诸湿肿满皆属于脾、诸腹胀大皆属于热。湿是土之气，土是火之子
，所以湿病多生于热；热气也不能自己变湿，是子气感召母气才变成湿。凡是治肿病都应以
治湿为主，所兼夹的不同、治法也不同。有人把肿病只说成治水，想靠疏导肾来把水放掉，
这哪有道理。脾土衰弱，内因七情、外因六气，失了运化之职，清浊混淆，郁积成水，渗透
经络、流注肌肉关节，浊腐之气阻滞津液，久了灌入隧道，血也化成水；想借脾来制约，却
不知土病则金（肺）气衰，木（肝）少所畏而来欺土，脾想不病也不可能了。

【原文】
净府，膀胱也，属肾，未闻有导肾之说。仲景云：治湿利小便，即经洁净府之意；钱仲阳云
：肾无泻法，请以此视之肾其可易导之乎？水肿本自中宫，诸家只知治湿利小便之说，而类
用去水之药，此速死之兆也。盖脾极虚而败，愈下愈虚，虽或劫效目前，而阴损正气，然病
亦有不旋踵而至者。治宜大补中宫为主，看所挟加减，不尔则死。脉来沉迟，色多青白，不
烦不渴，小便涩少而清，大便多泄，此阴水也，治宜温暖之剂；脉来沉数，色多黄赤，或烦
或渴，小便涩少而赤，大腑多闭，此阳水也，治宜清平之剂。有久病气虚而浮，手足皆肿，
是虚气妄行也。产后与经事过多而病肿，血虚也。腰以上肿宜汗，腰以下肿宜利小便，此仲
景法。防己治腰以下湿热肿，如内伤胃弱者，不可用。孕妇水肿，名曰子肿。水肿，痢后浮
者，内服益肾散，外用甘草汤淋洗。产后水肿，必用大补气血为主。水肿五不治者，五脏齐
损故也。出血水者不治。虚弱人浮肿，大便泄泻，用四君子汤加陈皮、甘草、白芍药、升麻
、炒曲、泽泻、木通、砂仁、姜煎服之。妇人因月经不行，遍身水肿，恶心，恶血凝滞，腹
痛，用当归、赤芍、青皮、木通、牡丹皮、玄胡索、滑石、没药、血竭。

【白话】
治法应当清心经之火、补养脾土，恢复运化之职，让肺气下降、渗道开通。那些败浊之气，
稍清的回转为气、为血、为津液；败浊厉害的，在上的变成汗、在下的变成尿，渐渐分消掉
了。又说：开鬼门、洁净府。鬼门就是汗孔（皮肤腠理），属肺；净府就是膀胱，属肾，没
听过有"导肾"的说法。张仲景说治湿利小便，就是医经"洁净府"的意思；钱仲阳（钱乙
）说肾无泻法，请拿这个来看，肾难道能随便去"导"吗？水肿本从中焦脾胃而起，各家只
知治湿利小便，便一概用去水之药，这是加速死亡的征兆。脾极虚而败，越下越虚，即便眼
前劫取一点效，也暗中损伤正气，病很快又会回来。治宜以大补中宫（脾胃）为主，看兼夹
加减，否则会死。脉来沉迟、面色多青白、不烦不渴、小便涩少而清、大便多泄的，是阴水
，宜用温暖之剂；脉来沉数、面色多黄赤、或烦或渴、小便涩少而赤、大便多闭的，是阳水
，宜用清平之剂。有久病气虚而浮、手足都肿的，是虚气妄行；产后与月经太多而肿的，是
血虚；腰以上肿宜发汗、腰以下肿宜利小便，这是张仲景的法子。防己治腰以下湿热肿，若
是内伤胃弱的不可用。孕妇水肿叫子肿。水肿痢后浮肿的，内服益肾散，外用甘草汤淋洗。
产后水肿必以大补气血为主。水肿有五不治，是五脏都损伤了；出黑血水的不可治。虚弱人
浮肿、大便泄泻，用四君子汤加陈皮、甘草、白芍药、升麻、炒曲、泽泻、木通、砂仁，姜
煎服。

【原文】
面浮，因元气衰少，力弱脾虚所致，用当归、白术、木通、苍术、甘葛各一钱，参、、白芍
各五分，柴胡四分。湿胜作肿或自利少食，胃苓汤加木通、麦门冬。面目或遍身虚浮，用五
皮散加紫苏、麻黄、桔梗。治湿肿，用苍术、厚朴、陈皮、莱菔子、猪苓、泽泻、车前、滑
石、茯苓、枳壳、木通、大腹皮、槟榔，上煎服。喘急加苦葶苈，小便不利加牵牛，又重者
加浚川散，其湿毒自消。疟疾后发浮肿，四苓散加青皮、木通、腹皮、木香、槟榔。脚面浮
肿，咳嗽红痰，二陈加木通、泽泻、芩、术、桑皮、贝母、麦冬、五味、苏子。一方治水肿
，山栀仁炒为末，米饮下一手勺许。一云：胃脘热病在上者，带皮用之。又方：山栀（五钱
）木香（一钱）白术（二钱半）以急流水煎服。水肿劫药，以大戟为末，枣肉丸，服十一丸
，可劫气实者，虚者不可用。

【白话】
妇人因月经不行、遍身水肿、恶心、恶血凝滞、腹痛的，用当归、赤芍、青皮、木通、牡丹
皮、玄胡索、滑石、没药、血竭。面浮是因元气衰少、力弱脾虚所致，用当归、白术、木通
、苍术、甘葛各一钱，人参、黄芪、白芍药各五分（底本"参"下缺字，疑为"芪"），柴
胡四分。湿盛作肿或自利少食的，用胃苓汤加木通、麦门冬。面目或遍身虚浮的，用五皮散
加紫苏、麻黄、桔梗。治湿肿，用苍术、厚朴、陈皮、莱菔子、猪苓、泽泻、车前子、滑石
、茯苓、枳壳、木通、大腹皮、槟榔，上药煎服；喘急加苦葶苈，小便不利加牵牛子，再重
的加浚川散（含甘遂、芫花等峻下逐水药），湿毒自消。疟疾后发浮肿，用四苓散加青皮、
木通、腹皮、木香、槟榔。脚面浮肿、咳嗽红痰，用二陈汤加木通、泽泻、黄芩、白术、桑
皮、贝母、麦冬、五味子、苏子。一方治水肿：山栀仁炒为末，米汤送下一小勺左右；一说
胃脘有热在上的带皮用。又方：山栀（五钱）、木香（一钱）、白术（二钱半），用急流水
煎服。水肿劫药：以大戟为末，枣肉和丸，服十一丸，只能劫治气实的人，虚人不可用。

【译注】
本节核心是"水肿从脾治"，以参、术补中行湿、利小便为本，坚决反对妄用下法劫水。丹
溪反复强调脾极虚而败、愈下愈虚，这是他对滥用逐水药的批评。所列牵牛子、浚川散、大
戟均为峻下逐水药，今已限制或禁用。底本"五苓神之行水""诸气郁"为缺字，已据文意
补"佑""膹"并注明。

# 臌胀（第三十一）

【原文】
有实、有虚。实者，按之坚而痛；虚者，按之不坚不痛。实者，宜下之、削之，次补之；虚
者，温之、升之，补为要。朝宽暮急者，血虚；暮宽朝急者，气虚；日夜急者，气血俱虚。
臌胀又名曰蛊，即所谓单腹胀也。（其详在《格致余论》中。）治法大补中气，行湿为主，
此脾虚之甚，必须远音乐，断厚味。有气虚者，大剂参、术，佐以陈皮、茯苓、黄芩、苍术
之类；有血虚者，以四物为主，随证加减。实兼人壮盛者，或可用攻药，便用收拾，以白术
为主。气虚中满，四君子加芎、归、芍药、黄连、陈皮、厚朴、生甘草。胃虚腹胀，调中汤
：人参、白术、陈皮、甘草、半夏、厚朴、生姜。腹胀挟虚分消丸治之。寒而腹胀挟虚者，
分消汤治之。寒胀，沉香尊重丸治之。腹胀挟内伤虚证，木香顺气汤并沉香交泰丸。伤寒、
痞满、燥实四证，而人壮者，或杂证腹满如四证者，用大承气汤。太阴病，腹胀满，四肢肿
，或一身肿，胸痞，不食，小便少，大便难或溏，或脾胀善哕，大满体重，服索矩三和汤。
脾湿而腹胀满，面黄溺涩，胃苓汤。下虚腹胀气上，四物加人参、陈皮、木通、甘草、连翘
；有食积者，吞保和丸。饮酒人胀，小便混浊，夜发足肿，桂苓甘露饮加人参。

【白话】
臌胀有实、有虚。实的按上去坚硬而痛；虚的按上去不坚也不痛。实的宜下之、削之，然后
补；虚的宜温之、升之，以补为要。早晨宽、傍晚急的，是血虚；傍晚宽、早晨急的，是气
虚；日夜都急的，是气血俱虚。臌胀又叫蛊，就是所谓的单腹胀（只有肚子胀大）。（详细
在《格致余论》里。）治法以大补中气、行湿为主，这是脾虚到了极点，必须远离音乐、断
绝厚味。有气虚的，大剂人参、白术，佐以陈皮、茯苓、黄芩、苍术之类；有血虚的，以四
物汤为主随证加减。实而人壮盛的，或可用攻药，攻完马上收补，以白术为主。气虚中满，
用四君子汤加川芎、当归、芍药、黄连、陈皮、厚朴、生甘草。胃虚腹胀，用调中汤：人参
、白术、陈皮、甘草、半夏、厚朴、生姜。腹胀兼虚用分消丸治；寒而腹胀兼虚的，用分消
汤治；寒胀用沉香尊重丸治。腹胀兼内伤虚证，用木香顺气汤并沉香交泰丸。伤寒见痞、满
、燥、实四证而人壮实的，或杂证腹满像这四证的，用大承气汤。太阴病腹胀满、四肢肿、
或一身肿、胸痞、不食、小便少、大便难或溏，或脾胀爱打嗝、大满身重，服索矩三和汤。
脾湿而腹胀满、面黄尿涩的，用胃苓汤。下虚腹胀气上逆的，用四物汤加人参、陈皮、木通
、甘草、连翘；有食积的，吞保和丸。喝酒人胀、小便浑浊、夜里发、足肿的，用桂苓甘露
饮加人参。

【原文】
甘葛、藿香、木香。腹胀不觉满，食肉多所致者，黄连（一两为末）阿魏（半两醋浸）研如
糊，为丸，同温中丸白术汤下。食肉多腹胀，三补丸起料，加香附、下甲，炊饼丸服。厚朴
治腹胀，因其味辛也，须用姜制。一云：胀病必用参、、白术大剂补脾，则其气自动，白术
又为君主之药，必带厚朴宽满。一人气弱腹膨浮肿，用参、归、茯苓、芍药各一钱，白术二
钱，川芎七分半，陈皮、腹皮、木通、厚朴、海金沙各五分，紫苏梗、木香各三分，数服后
浮肿尽去。余头面未消，此阳明气虚，故难得退，再用白术、茯苓。一妇人，腹久虚胀单胀
者，因气馁不能运，但面肿手足，或肿气上行，阳分来应，尚可治，参、术、芎、归为主，
佐以白芍药之酸敛胀，滑石燥湿兼利水，大腹皮敛气，紫苏梗、莱菔子、陈皮泄满，海金沙
、木通利水，木香营运，生甘草调诸药。一妇，气虚单胀面带肿，参、术、茯苓、厚朴、大
腹皮、芎归、白芍、生甘草、滑石。一人嗜酒，病疟半年，患胀腹如蜘蛛；一人嗜酒，便血
后患胀，色黑而腹大形如鬼状（俱见《医要》）。上二者，一补其气，一补其血，余药大率
相出入，而皆获安。

【白话】
用甘葛、藿香、木香。腹胀却不觉满、因吃肉多所致的，用黄连（一两，研末）、阿魏（半
两，醋浸）研如糊和丸，同温中丸、白术汤送下。吃肉多腹胀的，用三补丸打底，加香附、
鳖甲（下甲），炊饼和丸服。厚朴治腹胀是因它味辛，须用姜制。一说：胀病必用参、芪、
白术大剂补脾（底本"参"下缺字，疑为"芪"），则其气自动，白术又是君药，必带厚朴
宽满。一人气弱腹膨浮肿，用参、归、茯苓、芍药各一钱，白术二钱，川芎七分半，陈皮、
腹皮、木通、厚朴、海金沙各五分，紫苏梗、木香各三分，几服后浮肿全消；剩下头面未消
，这是阳明气虚所以难得退，再给白术、茯苓。一妇人有腹久虚胀（单腹胀），因气馁不能
运，只是面肿手足、或肿气上行，阳气分来应还可治，以参、术、芎、归为主，佐以白芍药
之酸敛胀、滑石燥湿兼利水、大腹皮敛气、紫苏梗、莱菔子、陈皮泄满、海金沙、木通利水
、木香营运、生甘草调诸药。一妇气虚单胀面带肿，用参、术、茯苓、厚朴、大腹皮、芎、
归、白芍、生甘草、滑石。一人嗜酒、病疟半年患胀腹如蜘蛛；一人嗜酒、便血后患胀，色
黑而腹大形如鬼状（都见《医要》）。这两人一个补气、一个补血，其余用药大抵相仿，都
好了。

【译注】
本节核心是臌胀（单腹胀）以"大补中气、行湿"为本，分气血虚实论治，实者攻后必补、
虚者以补为要。臌胀相当于今肝硬化腹水一类，古方常用甘遂、大戟、芫花、商陆、牵牛等
峻下逐水药，本篇虽未直列，但同类治法风险极高，今已限制或禁用，切勿自用。丹溪强调
"远音乐、断厚味"，即今之限盐限酒、调饮食之意。

# 自汗（第三十二）

【原文】
属气虚、阳气。有痰亦自汗，湿亦自汗，热亦自汗。大法宜人参、黄，少佐以桂枝。阳虚者
，附子亦可用；气虚自汗，黄建中汤；气虚寒热自汗，劳倦少食脉弱者，补中益气汤；劳役
大虚，脉沉细，汗大出，舌上润，不烦躁，但惊动亦汗出，似伤寒虚脱者，补中益气去柴加
五味、麻黄根；火气上蒸胃中之湿，亦能作汗，宜凉膈散主之，或用粉扑法；胃实并手足两
腋多汗，大便涩结，大承气汤主之；痰实膈滞，寒热自汗，能食而大便秘结，脉实者，大柴
胡汤主之，大抵气热汗出，多是有余证也。饮食，便汗出悍之气，按而收之，安胃汤。汗大
泄者乃津脱，宜急止，用人参、黄、麦冬、五味、炒柏、知母；湿热自汗，卫气虚弱不任风
寒者，调卫汤；伤寒虚脱自汗，真武汤，外用扑法。

【白话】
自汗属气虚、属阳气。有痰也会自汗，湿也会自汗，热也会自汗。大法宜用人参、黄芪，少
佐桂枝。阳虚的，附子也可不用（底本"黄"下缺字，疑为"芪"，指黄芪建中汤）。气虚
自汗，用黄芪建中汤；气虚寒热自汗、劳倦少食脉弱的，用补中益气汤；劳役大虚、脉沉细
、大汗出、舌上润、不烦躁、只是惊动也出汗、像伤寒虚脱的，用补中益气汤去柴胡加五味
子、麻黄根；火气上蒸胃中湿气也能作汗，宜凉膈散主之，或用扑粉法；胃实并手足两腋多
汗、大便涩结的，大承气汤主之；痰实膈滞、寒热自汗、能食而大便秘结、脉实的，大柴胡
汤主之，大抵气热汗出多是有余之证。饮食就出汗的，是悍烈之气，按而收之，用安胃汤。
汗大泄是津脱，宜急止，用人参、黄芪、麦冬、五味子、炒黄柏、知母；湿热自汗、卫气虚
弱不耐风寒的，用调卫汤；伤寒虚脱自汗，用真武汤，外用扑法。

【译注】
本节核心是自汗分气虚、阳虚、痰、湿、热论治，以参、芪固表为主，实热者方用下法。底
本"黄建中汤""人参、黄"均为缺字，已据方名补"芪"。阳虚用附子属乌头类，须专业
炮制久煎，不可自行服用。

# 盗汗（第三十三）

【原文】
属阴虚、血虚。小儿盗汗不须治，宜服凉膈散。盗汗发热属阴虚，用四物汤加黄柏；若气虚
加人参、黄、白术。别处无汗，独心头一片有汗，思虑多则汗亦多，病在用心，名曰心汁，
宜养心血，以艾汤调茯苓末服。当归六黄汤，盗汗之圣药也。黄加倍用之，余各等分，上为
末，每服五钱，小儿减半。又方：本方内再加知母、参、术、甘草、地骨、浮麦、桑叶，汗
不止加赤根牡蛎，惊不睡加远志，间服朱砂安神丸。一方治盗汗四炒白术散甚效，（方见《
医要》。）一人忧郁出盗汗，胸膈不宽，当归六黄汤加防风、青皮、枳壳、香附、砂仁。

【白话】
盗汗属阴虚、血虚。小儿盗汗不用治，宜服凉膈散。盗汗发热属阴虚，用四物汤加黄柏；若
气虚加人参、黄芪、白术。别处无汗、独心头一片有汗，思虑多则汗也多，病在用心，名叫
心汗，宜养心血，用艾汤调茯苓末服。当归六黄汤是治盗汗的圣药，黄芪加倍用，其余各等
分，研末，每次服五钱，小儿减半。又方：本方内再加知母、人参、白术、甘草、地骨皮、
浮小麦、桑叶，汗不止加煅牡蛎（赤根牡蛎），惊不睡加远志，间服朱砂安神丸。一方治盗
汗用四炒白术散很有效（方见《医要》）。一人忧郁出盗汗、胸膈不宽，用当归六黄汤加防
风、青皮、枳壳、香附、砂仁。

【译注】
本节核心是盗汗属阴虚、血虚，以四物加黄柏、当归六黄汤为主。"心汗"指独于心胸一片
出汗、因思虑过度，治在养心血。所列朱砂安神丸含朱砂（汞），有蓄积毒性，现代已禁用
或严格限制，切勿使用。

# 吃逆（第三十四）

【原文】
有痰、有气虚、有阴火。吃逆即咳逆，咳逆者，气逆也，气自脐下直冲上出于口而作声之名
也。视有余不足治之，（详见《格致余论》。）有余并痰者，吐之，人参芦之类；不足者，
人参白术汤下大补丸。痰碍气而吃逆，此燥痰不出故也，用蜜水探吐之。大概有痰，用陈皮
、半夏；气虚，用参、术；阴火，用黄连、滑石、黄柏。痰多，或用吐或用行痰，虚甚者，
用参膏之类。内伤病吃逆不止，补中益气加丁香。虚寒吃逆，丁香柿蒂汤，灸期门穴。气热
痰热者，青箬头七十二个煎服。伤寒血证吃逆不止，舌强短者，桃仁承气汤主之。痰多吃逆
不止，半夏、茯苓、陈皮、桃仁、枇杷叶、姜汁煎服。咳逆自利，人参、白术、芍药、陈皮
、甘草、滑石、黄柏、竹沥。心痛饮汤水下作吃逆者，是有死血在中，桃仁承气汤下之。咳
逆无脉，二陈加参、术、麦冬、五味、竹茹、姜煎服；甚者，加柿蒂、丁香；虚人吃逆无脉
，加黄柏、知母。治吃逆，黄腊烧烟熏而咽之；寒者，用硫黄烧烟咽之。一人年近七十患滞
下后发吃逆；一女子暑月因大怒而发吃逆；一人年近五十因怒得滞下病后发吃逆（治法俱见
《医要》）。

【白话】
吃逆（呃逆）有痰、有气虚、有阴火。吃逆就是咳逆，咳逆是气逆，气从脐下直冲上来、出
于口而发声的名称。看有余不足来治（详见《格致余论》）。有余兼痰的，用吐法，如人参
芦之类；不足的，用人参白术汤送下大补丸。痰碍住气而吃逆，这是燥痰咳不出的缘故，用
蜜水探吐（催吐）。大抵有痰用陈皮、半夏；气虚用参、术；阴火用黄连、滑石、黄柏。痰
多的或吐或行痰；虚得厉害的用参膏之类。内伤病吃逆不止，用补中益气汤加丁香。虚寒吃
逆，用丁香柿蒂汤，灸期门穴。气热痰热的，用青箬（竹箬）头七十二个煎服。伤寒血证吃
逆不止、舌强短的，桃仁承气汤主之。痰多吃逆不止，用半夏、茯苓、陈皮、桃仁、枇杷叶
、姜汁煎服。咳逆兼自利，用人参、白术、芍药、陈皮、甘草、滑石、黄柏、竹沥。心痛饮
汤水就发吃逆的，是有死血在中，用桃仁承气汤下之。咳逆无脉的，用二陈汤加参、术、麦
冬、五味子、竹茹、姜煎服；重的加柿蒂、丁香；虚人吃逆无脉的，加黄柏、知母。治吃逆
，用黄蜡烧烟熏了咽下；寒的用硫黄烧烟咽下。一人年近七十患痢疾后发吃逆；一女子暑月
因大怒发吃逆；一人年近五十因怒得痢疾后发吃逆（治法都见《医要》）。

【译注】
本节核心是吃逆（呃逆）分痰、气虚、阴火论治，有余兼痰可吐、不足则补。丹溪指出"心
痛饮汤水作吃逆是有死血在中"，提示顽固呃逆要排查瘀血。本节未用峻毒药，无特殊安全
警示。

# 头风（第三十五）

【原文】
有痰、有热、有风、有血虚。诸家止言偏头风，而不知所属，故治之多不效。左属风，荆芥
、薄荷；属血虚，芎、归、芍药；上属痰，苍术、半夏；属热，酒炒黄芩；有属湿痰者，川
芎、南星、苍术。偏正头风，以瓜蒂散搐鼻内。瘦人搐药，软石膏、朴硝各五钱，脑子、檀
香皮、荆芥、薄荷各一钱，白芷、细辛各二钱。一粒金治偏正头风，妙在荜茇、猪胆。天香
散治远年头风（二方俱见《医要》）。搐药有单用荜茇、猪胆者。头风方：酒片芩（一两）
苍术防风羌活（各五钱）苍耳（三钱）细辛（二钱）上末之，姜一片捣细，和药末三钱，同
擂匀，茶调，汤荡起服之。一本：酒芩（一两半）羌活苍术川芎（各五钱）苍耳细辛（各三
钱）制如上法。又方：酒片芩苍耳羌活酒连生甘草（各一钱半）苍术（二钱半）半夏曲（炒
三钱半）川芎（一钱）制如上法。湿痰头风方：酒片芩（三钱）苍术（一两）酒炒川芎细辛
（各二钱）甘草（少许），上末之，制服如上法。又头风方：荆芥、防风、草乌尖、甘草、
台芎、蔓荆子、桔梗、麻黄为末，茶调服。头痒风屑发黄，酒炒大黄末，茶调服。

【白话】
头风有痰、有热、有风、有血虚。各家只说偏头风，却不知它归属哪一经，所以治多不效。
在左属风，用荆芥、薄荷；属血虚，用川芎、当归、芍药；在上属痰，用苍术、半夏；属热
，用酒炒黄芩；有属湿痰的，用川芎、南星、苍术。偏正头风，用瓜蒂散搐（吹）入鼻内。
瘦人搐鼻药：软石膏、朴硝各五钱，脑子（冰片）、檀香皮、荆芥、薄荷各一钱，白芷、细
辛各二钱。一粒金治偏正头风，妙在荜茇、猪胆。天香散治远年头风（二方都见《医要》）
。搐鼻药有单用荜茇、猪胆的。头风方：酒片芩（一两）、苍术、防风、羌活（各五钱）、
苍耳（三钱）、细辛（二钱），研末，姜一片捣细，和药末三钱同擂匀，茶调，热汤冲起服
。一本：酒芩（一两半）、羌活、苍术、川芎（各五钱）、苍耳、细辛（各三钱），制法同
上。又方：酒片芩、苍耳、羌活、酒连、生甘草（各一钱半）、苍术（二钱半）、半夏曲（
炒，三钱半）、川芎（一钱），制法同上。湿痰头风方：酒片芩（三钱）、苍术（一两）、
酒炒川芎、细辛（各二钱）、甘草（少许），研末，制服同上。又头风方：荆芥、防风、草
乌尖、甘草、台芎（川芎）、蔓荆子、桔梗、麻黄研末，茶调服。头痒、风屑、发黄，用酒
炒大黄末，茶调服。

【原文】
一人头风鼻塞涕下，南星、苍术、酒芩、辛夷、川芎。一膏粱人，头风发即眩重酸痛，二陈
加荆芥、南星、酒芩、防风、苍术、台芎，姜水煎服。后复以酒芩南星半夏（各一两）皂角
灰（一钱）乌梅（二个）用巴豆（十粒）同梅煮过，去豆不用，将梅同前药为末，姜曲丸，
津咽下。

【白话】
一人头风、鼻塞、涕下，用南星、苍术、酒芩、辛夷、川芎。一膏粱人（养尊处优、肥甘厚
味者），头风一发就眩重酸痛，用二陈汤加荆芥、南星、酒芩、防风、苍术、台芎，姜水煎
服；后又用酒芩、南星、半夏（各一两）、皂角灰（一钱）、乌梅（二个），用巴豆（十粒
）同梅煮过、去豆不用，将梅同前药研末，姜曲和丸，津咽下。

【译注】
本节核心是头风（偏头痛一类）按风、热、痰、血虚分经论治，善用搐鼻取嚏与辛散药。瓜
蒂散搐鼻取嚏属外用催嚏法，瓜蒂有毒，切勿自行滥用；剧烈头痛伴呕吐、视物不清须立即
就医排查脑血管意外。草乌尖亦属乌头类，须慎用。

# 头痛（第三十六）

【原文】
多主于痰，痛甚者火多。有可吐者，有不可吐者，有可下者。痰热当清痰降火；风寒外邪者
，当解散。血虚头痛，自鱼尾上攻头目者，必用芎归汤；气虚头痛、痰厥头痛，或眩运、脉
弱、少食，挟内伤病者，半夏白术天麻汤。头旋眼黑头疼，阴虚挟火，安神汤。头痛如破，
酒炒大黄半两为末，茶调。头疼连眼，此风热上攻，须白芷开之。一方：用雨前茶、芎、归
、防、芷、台乌、细辛。壮实人，热痛甚，大便结燥，大承气汤。葱白治头痛如破，通上下
阳气。痛引脑巅，陷至泥丸宫者，是真头痛也，无治法。清空膏治诸般头痛，惟血虚头痛不
治（方见《医要》）。小清空膏治少阳头痛，并偏头痛，或痛在太阳经者，片黄芩酒浸透，
晒干为末，或酒或茶清下。一人头疼，有风痰、热痰，酒芩、连翘、南星、川芎、荆芥、防
风、甘草。夫用芎带芩者，芎一升而芩便降，头痛非芎不开，荆芥清凉之剂，头痛用川芎，
脑痛用台芎。一人形实而瘦，有痰头疼，黄芩、黄连、山栀、贝母、栝蒌、南星、香附。一
人筋稍露，体稍长，本虚又作劳，头疼甚，脉弦而数，以人参为君，川芎、陈皮、为佐治之
，六日未减，更两日当自安，忽自言病退，脉之，似稍充，又半日膈满其腹；文已隐询之，
乃弟自于前方加黄已三帖矣，遂以二陈汤加厚朴、枳壳、黄连泻其卫，三帖而安。

【白话】
头痛多主于痰，痛得厉害的多半有火。有可吐的、有不可吐的、有可下的。痰热当清痰降火
；风寒外邪的当解散。血虚头痛、从鱼尾（眼外角）上攻头目的，必用芎归汤；气虚头痛、
痰厥头痛，或眩运、脉弱、少食、兼内伤病的，用半夏白术天麻汤。头旋眼黑头痛、阴虚挟
火的，用安神汤。头痛如破的，用酒炒大黄半两研末，茶调。头疼连眼的，是风热上攻，须
用白芷开通。一方：用雨前茶、川芎、当归、防风、白芷、台乌（乌药）、细辛。壮实人热
痛厉害、大便结燥的，大承气汤。葱白治头痛如破，能通上下阳气。痛引到脑巅、陷到泥丸
宫（头顶）的，是真头痛，无治法。清空膏治各种头痛，只血虚头痛不治（方见《医要》）
。小清空膏治少阳头痛并偏头痛、或痛在太阳经的，用片黄芩酒浸透、晒干研末，或酒或茶
清送下。一人头疼，有风痰、热痰，用酒芩、连翘、南星、川芎、荆芥、防风、甘草。用川
芎带黄芩，是川芎一升、黄芩便降，头痛非川芎不开，荆芥是清凉之剂；头痛用川芎、脑痛
用台芎。一人形实而瘦、有痰头疼，用黄芩、黄连、山栀、贝母、栝蒌、南星、香附。一人
筋稍露、体稍长、本虚又劳作的，头疼厉害、脉弦而数，以人参为君，川芎、陈皮为佐治，
六日未减，再过两日当自安；忽自说病退，诊脉似稍充，又半日膈腹胀满，问他，是弟弟自
己在前方加了黄芪已三帖，遂用二陈汤加厚朴、枳壳、黄连泻其卫气，三帖而安。

【译注】
本节核心是头痛以痰、火为主，分痰热、风寒、血虚、气虚痰厥论治，强调川芎、黄芩相配
"一升一降"。丹溪借"误加黄芪"一案说明气虚人补之不当反致胀满，提示头痛未必皆宜
补气。本节无峻毒药警示。

# 头眩（第三十七）

【原文】
痰挟气虚与火。治痰为主，及补气降火药。此证属痰者多，无痰则不能作眩。又有湿痰者，
有火多者。左手脉数多热，脉涩有死血；右脉实痰积，脉大必是火病。一本云：火病当作久
病，盖久病之人，气血俱虚而痰浊不降也。湿痰者，二陈汤；火多者，二陈加酒片芩；挟气
虚与相火者，亦治痰为主，兼补气降火，如半夏、白术、天麻汤之类。一老妇患赤白带一年
半，只是头眩，坐立不久，睡之则安，专治带，带病愈，其眩亦愈。

【白话】
头眩是痰挟气虚与火。治以治痰为主，兼补气降火药。这证属痰的居多，无痰则不能作眩。
又有湿痰的、火多的。左手脉数多热，脉涩有死血；右脉实是痰积，脉大必是火病。一本说
：火病当作久病，久病之人气血俱虚而痰浊不降。湿痰的用二陈汤；火多的用二陈汤加酒片
芩；兼气虚与相火的，也以治痰为主、兼补气降火，如半夏、白术、天麻汤之类。一老妇患
赤白带一年半，只是头眩，坐立不久、睡下就安，专治带，带病好了眩也好了。

【译注】
本节核心是头眩（头晕）以痰为本、兼气虚与火，治痰为主兼补气降火。"无痰不作眩"是
丹溪辨眩要点。篇末老妇一案说明眩晕可由带下（妇科病）引发，治病求本则眩自止。

# 眩运（第三十八）

【原文】
痰在上，火在下，火炎上而动其痰也。有气虚挟痰者，四君、二陈，、芎、荆芥。风痰眩运
，二陈汤加芩、苍、防、羌治之。眩运不可当者，以大黄酒浸，炒三次为末，茶调服。气实
人有痰，或头重或眩运者，皆治之。壮实人热痛甚，大便结燥大承气汤。

【白话】
眩运是痰在上、火在下，火炎上而动其痰。有气虚挟痰的，用四君子汤、二陈汤，加黄芪、
川芎、荆芥（底本"、芎"前缺字，疑为"芪"）。风痰眩运，用二陈汤加黄芩、苍术、防
风、羌活治。眩运不能忍受的，用大黄酒浸、炒三次研末，茶调服。气实人有痰、或头重或
眩运的，都可治。壮实人热痛厉害、大便结燥的，大承气汤。

【译注】
本节核心是眩运（眩晕）为"痰在上、火在下"，火动其痰上逆，治以二陈加芩、术、防、
羌等。与第40节"头眩"义近，丹溪常分述，均重治痰。"气实人有痰"用下法，提示实
证实治。

# 头重（第三十九）

【原文】
此湿气在上，用瓜蒂散鼻内搐之。红豆散治头重如山，此湿气在头也：麻黄（五钱）苦丁香
（五分）羌活（三分）连翘（三分）红豆（十五粒）为末搐鼻。

【白话】
这是湿气在上，用瓜蒂散搐入鼻内。红豆散治头重如山，是湿气在头：麻黄（五钱）、苦丁
香（五分，即丁香）、羌活（三分）、连翘（三分）、红豆（十五粒），研末搐鼻。

【译注】
本节核心是头重属湿气在头，用搐鼻法散湿开窍。瓜蒂散搐鼻取嚏属外用催嚏法，瓜蒂有毒
，切勿自行滥用；头重如山伴呕吐、视物不清须立即就医排查脑血管意外。

# 头面肿（第四十）

【原文】
头面肿壅，有热，而脉弦数，凉膈散去硝黄加桔梗、枳壳、荆芥、薄荷。面上红肿，因气实
而作者，用胃风汤。面肿生疮，调胃承气汤加薄荷、荆芥。

【白话】
头面肿壅、有热、脉弦数的，用凉膈散去硝黄加桔梗、枳壳、荆芥、薄荷。面上红肿、因气
实而作的，用胃风汤。面肿生疮的，用调胃承气汤加薄荷、荆芥。

【译注】
本节核心是头面肿属热、属气实，治以凉膈、调胃承气类清泄。面肿生疮用调胃承气汤，示
"胃热上攻于面"的思路，与第33节周身水肿从脾治水大不相同。

# 眉棱骨痛（第四十一）

【原文】
属风热与痰。作风痰治，类痛风证，用白芷、酒片芩，等分为末，每服二钱，茶清调下。又
方：川乌、草乌、童便浸炒去毒各一钱为君，细辛、羌活、酒芩、甘草各半分为佐，为细末
，分作二三服，茶清下。一加南星，姜茶调服。一方选奇汤，防、羌、酒芩、甘草煎服。

【白话】
属风热与痰。作风痰治，类似痛风证，用白芷、酒片芩，等分为末，每次服二钱，茶清调下
。又方：川乌、草乌，童便浸炒去毒各一钱为君，细辛、羌活、酒芩、甘草各半分为佐，研
细末，分作二三服，茶清下。一加南星，姜茶调服。一方用选奇汤：防风、羌活、酒芩、甘
草煎服。

【译注】
本节核心是眉棱骨痛属风热挟痰，方用白芷、酒芩清散，重症用川乌、草乌止痛。川乌、草
乌属乌头类生药，含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自
行服用。

# 心痛（第四十二）

【原文】
即胃脘痛，须分久、新治，若明知是寒，初当温散；病久成郁，郁生热而成火，故用山栀为
君，以热药为向导。胃口有热而作痛者，非栀子不可，须佐以姜汁，多用台芎开之，或用二
陈汤加川芎、苍术，倍加炒山栀；如痛甚者，加炒干姜，从乎反治之法。如平日喜食热物，
以致死血留于胃口作痛者，用桃仁承气汤下之；若轻者，以韭汁、桔梗，能开提气血药中兼
用之。以物拄按痛处而痛定者，挟虚也，用二陈汤加炒干姜和之，有虫痛者，面上白斑、唇
红、能食是也，以苦楝根、黑锡灰之类。痛后便能食，时作时止。上半月虫头向上易治，下
半月向下难治。先以肉汁或以糖蜜吃下，引虫向上，然后用药。打虫方：楝根、槟榔、鹤虱
，夏取汁饮，冬煎浓汤下万灵丸最好。脉实不大便者，下之痛甚者，脉必伏，宜温药，如附
子之类。勿用参、术，诸痛不可补气故也。气虚入胃脘作痛，草豆蔻丸。心胃腹胁疝痛，二
陈汤加参、术，并诸香药治效。心胁痛，干姜微妙，芫花醋炒，等分为末，蜜丸，每服数粒
。热饮痛，黄连、甘遂作丸服之。停饮心胃痛，或冬寒痛，桂黄丸。心极痛，古方用生地黄
汁调面煮食，打下虫甚效。胃虚感寒，心腹痛甚，气弱者，理中汤。

【白话】
心痛就是胃脘痛，须分久、新来治；若明知是寒，初病当温散；病久成郁，郁生热而成火，
所以用山栀为君、以热药为向导。胃口有热而作痛的，非栀子不可，须佐姜汁，多用台芎（
川芎）开通，或用二陈汤加川芎、苍术，加倍炒山栀；痛得厉害的加炒干姜，从反治之法。
如平日喜吃热物、以致死血留在胃口作痛的，用桃仁承气汤下之；轻的用韭汁、桔梗，能开
提气血，药中兼用。用手抵按痛处而痛定的，是兼虚，用二陈汤加炒干姜和之。有虫痛的，
面上有白斑、唇红、能食就是，用苦楝根、黑锡灰之类；痛后便能食、时作时止。上半月虫
头向上易治，下半月向下难治；先以肉汁或糖蜜吃下、引虫向上，然后用药。打虫方：楝根
、槟榔、鹤虱，夏天取汁饮，冬天煎浓汤下万灵丸最好。脉实不大便的，下之；痛得厉害的
脉必伏，宜温药如附子等；勿用参、术，这是诸痛不可补气的缘故。气虚入胃脘作痛，用草
豆蔻丸。心胃腹胁疝痛，用二陈汤加参、术并诸香药治。心胁痛，干姜微炒、芫花醋炒，等
分为末，蜜丸，每次服数粒。热饮痛，用黄连、甘遂作丸服。停饮心胃痛、或冬寒痛，用桂
黄丸。心极痛，古方用生地黄汁调面煮食，打下虫很有效。胃虚感寒、心腹痛厉害、气弱的
，用理中汤。

【原文】
内伤发热不食，胃虚作痛，补中益气汤加草豆蔻。心气痛，天香散方：白芷、川乌、南星、
半夏。老人心腹大痛，脉洪大而虚，昏厥不食，不胜一味攻击之药，四君子汤加当归、麻黄
、沉香。心膈大痛，攻走腰背发厥，药食不纳者，就吐中探吐，出痰积碗许而痛自止。肥人
胃脘当心痛，或痞气在中脘不散，草豆蔻丸：白豆蔻（三钱）白术三棱草豆蔻半夏（各一两
）砂仁片姜黄枳实青皮良姜（一作干姜）陈皮桂皮丁香蓬术木香藿香小草（各五钱）姜汁蒸
饼丸，每服六七十丸，白汤下。黑丸子，治胃脘疼：乌梅（去核）杏仁（去皮尖）巴豆（去
皮膜心油）砂仁（各十四枚）百草霜（二钱）半夏（二十一枚）上杵为丸，每服十数粒。备
急丸，治心腹厥痛食填胸膈：大黄（一钱）巴豆（去油五分）干姜（五分）上蜜丸，每服三
五粒。药下咽便速行心痛，饮汤水下作哕者，有死血在中，桃仁承气汤下之。左手脉数热多
，脉涩有死血，右手脉实痰积，脉大，必是久病。心痛方：茱萸（汤洗）山栀（炒去壳）黄
连（炒）滑石（各五钱）荔核（烧存性三钱）上末之，姜汁蒸饼丸服。

【白话】
内伤发热不食、胃虚作痛，用补中益气汤加草豆蔻。心气痛，天香散方：白芷、川乌、南星
、半夏。老人心腹大痛、脉洪大而虚、昏厥不食、受不了一味攻伐之药的，用四君子汤加当
归、麻黄、沉香。心膈大痛、攻走腰背发厥、药食不纳的，就在吐中探吐，吐出痰积一碗左
右而痛自止。肥人胃脘当心痛、或痞气在中脘不散的，用草豆蔻丸：白豆蔻（三钱）、白术
、三棱、草豆蔻、半夏（各一两）、砂仁、片姜黄、枳实、青皮、良姜（一作干姜）、陈皮
、桂皮、丁香、蓬术（莪术）、木香、藿香、小草（各五钱），姜汁蒸饼和丸，每次服六七
十丸，白汤下。黑丸子治胃脘疼：乌梅（去核）、杏仁（去皮尖）、巴豆（去皮膜心油）、
砂仁（各十四枚）、百草霜（二钱）、半夏（二十一枚），捣为丸，每次服十数粒。备急丸
治心腹厥痛、食填胸膈：大黄（一钱）、巴豆（去油，五分）、干姜（五分），蜜丸，每次
服三五粒；药下咽便速行。心痛饮汤水就发哕的，是有死血在中，用桃仁承气汤下之。左手
脉数热多，脉涩有死血，右手脉实痰积，脉大必是久病。心痛方：茱萸（汤洗）、山栀（炒
去壳）、黄连（炒）、滑石（各五钱）、荔核（烧存性，三钱），研末，姜汁蒸饼和丸服。

【原文】
又方：炒山栀仁为末，姜汤服丸亦可，如冷痛加草豆蔻炒为末丸服之。又方：白术（五钱）
白芍药砂仁半夏（汤泡）当归（各三钱）桃仁黄连（去须）神曲（炒）陈皮（各二钱）吴茱
萸（一钱半）僵蚕（炒）茱萸（一钱）山栀（去壳炒焦六钱）上末炊饼丸，如椒粒大，以生
地黄酒洗净，同生姜煎汤下二十丸。别用荜茇半两为末，醋调捏成团子吞之。又方：桂枝、
麻黄、石碱等分为末，姜汁浸，炊饼为丸，用热辣姜汤下十五丸，多治饼痛。又方：黄荆子
炒焦为末，米饮调下。又方：蛤粉、香附末，以川芎、山栀煎汤，入姜汁调，令热辣服之。
又方：半夏切碎，香油炒为末，姜汁炊饼丸，姜汤下二十丸，亦治吼喘。凡治气痛，一身腔
子里痛，皆须用些少木香于药中，方得开通。

【白话】
又方：炒山栀仁研末，姜汤送丸也可；冷痛加草豆蔻炒研末和丸服。又方：白术（五钱）、
白芍药、砂仁、半夏（汤泡）、当归（各三钱）、桃仁、黄连（去须）、神曲（炒）、陈皮
（各二钱）、吴茱萸（一钱半）、僵蚕（炒）、茱萸（一钱）、山栀（去壳炒焦，六钱），
研末炊饼和丸，如椒粒大，用生地黄酒洗净，同生姜煎汤下二十丸；另用荜茇半两研末，醋
调捏成团子吞下。又方：桂枝、麻黄、石碱等分为末，姜汁浸、炊饼为丸，热辣姜汤下十五
丸，多治饼痛（胃中结块作痛）。又方：黄荆子炒焦研末，米饮调下。又方：蛤粉、香附末
，用川芎、山栀煎汤、入姜汁调，令热辣服。又方：半夏切碎、香油炒研末，姜汁炊饼和丸
，姜汤下二十丸，也治吼喘。凡治气痛、一身腔子里痛的，都须用些少木香于药中，才得开
通。

【原文】
草豆蔻丸，客寒犯胃痛者宜此，热亦可止，可一二服：草豆蔻（面裹煨一钱四分）吴茱萸（
洗焙）益智仁人参黄白僵蚕橘皮（各八分）生甘草炙甘草当归身青皮（各六分）片姜黄神曲
（炒）柴胡（各四分）半夏（汤泡）泽泻（各一钱）麦芽（炒一钱半）桃仁（七枚汤泡，去
皮尖）上除桃仁另研如泥外，余为细末，同和匀，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五七十
丸，食远白汤下。看病势斟酌用之，小便多泽泻减半，柴胡详胁下痛多少用。草豆蔻丸，治
气馁弱人心痛，甚妙。青黛治心热痛、虫痛，与姜汁入汤调服，或以蓝叶杵汁与姜汁和服之
。如遇无药去处，用一小瓶贮水，将盐放刀头上，火中烧红淬水中，令患人热饮之。心痛或
用山栀并劫药，止后复发，用前药必不效，服玄明粉一服立止。海粉加香附末，同姜汁服，
能治心痛，不可入煎药。内伤发热不食，胃口作痛者，补中益气加草豆蔻，热痛加栀子。心
痛气实者，用单味牡蛎，为粉，酒调二钱服之。有食伤胃口而痛者，当消导之。有瘀血留滞
胃口作痛者，用破血药。心疼或有痰者，以明矾溶开就丸，如芡实大，热姜汁吞下一丸。

【白话】
草豆蔻丸，客寒犯胃痛的宜此，热也可止，可一二服：草豆蔻（面裹煨，一钱四分）、吴茱
萸（洗焙）、益智仁、人参、黄芪、白僵蚕、橘皮（各八分）、生甘草、炙甘草、当归身、
青皮（各六分）、片姜黄、神曲（炒）、柴胡（各四分）、半夏（汤泡）、泽泻（各一钱）
、麦芽（炒，一钱半）、桃仁（七枚，汤泡去皮尖），除桃仁另研如泥外，余为细末同和匀
，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每次服五七十丸，食远白汤下；看病势斟酌用之，小便多泽
泻减半，柴胡看胁下痛多少用。草豆蔻丸治气馁弱人心痛，甚妙。青黛治心热痛、虫痛，与
姜汁入汤调服，或以蓝叶杵汁与姜汁和服。如遇无药去处，用一小瓶贮水，将盐放刀头上、
火中烧红淬水中，令病人热饮。心痛或用山栀并劫药、止后复发的，用前药必不效，服玄明
粉一服立止。海粉加香附末、同姜汁服，能治心痛，不可入煎药。内伤发热不食、胃口作痛
的，用补中益气加草豆蔻，热痛加栀子。心痛气实的，用单味牡蛎，研粉、酒调二钱服。有
食伤胃口而痛的，当消导；有瘀血留滞胃口作痛的，用破血药。心疼或有痰的，用明矾溶开
就丸、如芡实大，热姜汁吞下一丸。

【原文】
一人脉涩，心脾常疼，白术、半夏、苍术、枳实、神曲、香附、茯苓、台芎、上末之，神曲
糊丸服。一人心痛、疝痛，炒山栀香附（各一两）苍术神曲麦芽（各五钱）半夏（七钱）乌
梅石碱（各三钱）桂枝（一钱五分）上末之，姜汁炊饼为丸，每服百丸，姜汤下。冬去桂枝
。一人饮热酒食物，梗塞胸痛，有死血，用白术、贝母、麦芽、香附、栝蒌、桃仁、杏仁、
牡丹皮、生甘草、葛根、山栀、黄芩、红花、荜澄茄，上为末，或丸或散，任意服。其余治
法详见《医要》。

【白话】
一人脉涩、心脾常疼，用白术、半夏、苍术、枳实、神曲、香附、茯苓、台芎，研末，神曲
糊和丸服。一人心痛、疝痛，用炒山栀、香附（各一两）、苍术、神曲、麦芽（各五钱）、
半夏（七钱）、乌梅、石碱（各三钱）、桂枝（一钱五分），研末，姜汁炊饼为丸，每次服
百丸，姜汤下；冬天去桂枝。一人饮热酒食物、梗塞胸痛、有死血，用白术、贝母、麦芽、
香附、栝蒌、桃仁、杏仁、牡丹皮、生甘草、葛根、山栀、黄芩、红花、荜澄茄，研末，或
丸或散任意服。其余治法详见《医要》。

【译注】
本节核心是"心痛即胃脘痛"，分寒、热、郁、死血、虫、虚论治，久病成郁生热故以山栀
为君、热药为向导。古书"心痛"多指胃脘痛，但也可能是心绞痛、心梗；若突发胸痛憋闷
、放射至肩背，要立刻打120，抢在"黄金时间"内送医。篇中附子、甘遂、巴豆（黑丸
子、备急丸）均峻猛有毒，须专业炮制，切勿自行服用。虫痛靠面白斑、唇红、能食辨，是
今之肠道寄生虫病。

# 腰痛（第四十三）

【原文】
肾虚、瘀血、湿热、痰积、闪挫。腰痛之脉必弦而沉。弦者，为虚；沉者，为滞。若脉大者
，肾虚涩者，是瘀血；缓者，是湿；滑与伏者，是痰。肾虚者，用杜仲、龟板、黄柏、知母
、枸杞、五味，一加补骨脂、猪脊髓，丸服。瘀血作痛者，宜行血顺气补阴丸加桃仁、红花
之类。更刺委中穴出血，以其血滞于下也。湿热作痛者，宜燥湿行气，用苍术、杜仲、川芎
、黄柏之类，宜子和煨肾散。因痰作痛者，二陈加南星，佐以快气药，使痰随气运。闪挫诸
实痛者，当归承气等下之。肾着为病，腰冷如水，身重不渴，小便自利，饮食如故，腹重如
有物在腰，治宜流湿兼用温暖药以散之。寒湿作痛者，摩腰膏治之。腰痛不能立者，针人中
穴。久患腰痛，必官桂以开之，方止股痛，胁痛亦可用。诸痛，勿用参补气，气不通则愈痛
。凡诸痛多属火，不可峻用寒凉药，以温散之可也。湿痰腰痛作泄：龟板（炙一两）樗皮（
炒）苍术滑石（各五钱）炒芍、香附（各四钱）上粥丸，如内伤白术、山楂汤下。腰腿湿痛
：酒炙龟板酒炙柏（各五钱）青皮（三钱）生甘草（一钱半）上末之，捣姜一片，入药末二
钱重，研细，以苍耳汁调，荡起令沸服之。

【白话】
腰痛有肾虚、瘀血、湿热、痰积、闪挫。腰痛的脉必弦而沉；弦是虚，沉是滞。脉大的肾虚
；涩的是瘀血；缓的是湿；滑与伏的是痰。肾虚的，用杜仲、龟板、黄柏、知母、枸杞、五
味子，或加补骨脂、猪脊髓，和丸服。瘀血作痛的，宜行血顺气，用补阴丸加桃仁、红花之
类，并刺委中穴出血，因血滞在下。湿热作痛的，宜燥湿行气，用苍术、杜仲、川芎、黄柏
之类，宜用子和煨肾散。因痰作痛的，用二陈汤加南星，佐以快气药，使痰随气运。闪挫等
实痛的，用当归承气等下之。肾着为病，腰冷如水、身重不渴、小便自利、饮食如故、腹重
如有物在腰，治宜流湿兼用温暖药散之。寒湿作痛的，用摩腰膏治。腰痛不能立的，针人中
穴。久患腰痛，必用官桂（肉桂）开通，才止股痛，胁痛也可用。诸痛勿用参补气，气不通
则愈痛。凡诸痛多属火，不可峻用寒凉药，以温散为可。湿痰腰痛作泄：龟板（炙，一两）
、樗皮（炒）、苍术、滑石（各五钱）、炒芍、香附（各四钱），粥丸；内伤用白术、山楂
汤下。腰腿湿痛：酒炙龟板、酒炙柏（各五钱）、青皮（三钱）、生甘草（一钱半），研末
，捣姜一片、入药末二钱重研细，用苍耳汁调、冲沸服。

【原文】
腰脚湿痛：龟板末（二两酒炙）酒炙柏苍耳苍术威灵（酒洗各一两）扁柏（半两）上末之，
以黑豆汁煎四物汤、陈皮、甘草、生姜，去渣调服前药二钱。摩腰膏治老人虚人腰痛，并治
白带：乌附南星（各二钱半）雄、砂（各一钱）樟脑丁香干姜吴茱（各钱半）麝（五粒）上
为末，蜜丸，如龙眼大，每一丸姜汁化开，如粥，浓火烘热放掌中摩腰上，候药尽粘腰上为
度，烘绵衣缚定，腰热如火，间二日用一丸。治湿热腰腿疼痛，两胁搐急，露卧湿地，不能
转侧苍术汤：苍术、黄柏、柴胡、防风、附子、杜仲、川芎、肉桂作汤服之。若寒湿气客身
，体沉重肿痛，面色痿黄加麻黄。一人年六十，因坠马腰疼不可忍，六脉散大，重取则弦小
而长稍坚，此有恶血未可逐之，且以补接为先，以苏木煎参、归、芎、陈皮、甘草服之。半
月后，脉渐敛，食渐进，遂以前药调下自然铜等药，一旦而安。治腰痛并筋骨冷痛：当归、
赤芍药、羌活、酒炒黄柏、酒炒杜仲各一钱、白术、川芎、木香、槟榔、防风、白芷、苍术
、八角茴香各半钱、甘草三分，作汤，调乳香一钱，食前服。外用摩腰膏亦好。

【白话】
腰脚湿痛：龟板末（二两，酒炙）、酒炙柏、苍耳、苍术、威灵仙（酒洗，各一两）、扁柏
（半两），研末，用黑豆汁煎四物汤、陈皮、甘草、生姜，去渣调服前药二钱。摩腰膏治老
人虚人腰痛并治白带：乌附、南星（各二钱半）、雄黄、朱砂（各一钱）、樟脑、丁香、干
姜、吴茱（各钱半）、麝香（五粒），研末，蜜丸如龙眼大，每丸姜汁化开如粥，浓火烘热
放掌中摩腰上，候药尽粘腰上为度，烘绵衣缚定，腰热如火，隔二日用一丸。治湿热腰腿疼
痛、两胁搐急、露卧湿地不能转侧的苍术汤：苍术、黄柏、柴胡、防风、附子、杜仲、川芎
、肉桂作汤服；若寒湿气客身、体沉重肿痛、面色痿黄的加麻黄。一人年六十，因坠马腰疼
不可忍，六脉散大、重取则弦小而长稍坚，这是有恶血未可急逐，且以补接为先，用苏木煎
参、归、芎、陈皮、甘草服；半月后脉渐敛、食渐进，遂以前药调下自然铜等药，一旦而安
。治腰痛并筋骨冷痛：当归、赤芍药、羌活、酒炒黄柏、酒炒杜仲各一钱、白术、川芎、木
香、槟榔、防风、白芷、苍术、八角茴香各半钱、甘草三分，作汤调乳香一钱，食前服；外
用摩腰膏也好。

【译注】
本节核心是腰痛分肾虚、瘀血、湿热、痰积、闪挫五因，各以补肾、行血、燥湿、化痰、下
实论治。丹溪强调"诸痛勿用参补气""多属火不可峻用寒凉"，是其治痛通则。摩腰膏含
乌头类（乌附）、雄黄、朱砂、麝香，雄黄含砷、朱砂含汞、麝香涉濒危动物，现代已禁用
或严格限制，切勿自用；附子亦属乌头类，须专业炮制久煎。

════════════════════════════════════════

# 卷四

# 胁痛（第四十四）

【原文】
肝火盛，木气实，有痰流注，有死血。若肝急木气实，用川芎、苍术、青皮，水煎，下龙荟
丸。肝火盛，用生姜汁下当归龙荟丸，此泻火要药也。当归龙荟丸方，蜜丸，治胁痛行痰，
曲丸，降肝火，行迟治杂证：当归草龙胆山栀仁黄柏黄芩黄连（各一两）大黄芦荟（各半两
）木香（一钱半）麝香（五分）。一有柴胡、青皮各半两；一方有青黛者，又治湿热，两胁
痛尤妙，先以琥珀膏贴痛处，又以生姜汁吞此丸，痛甚者，须炒令热服之；一方入青黛，每
服三十丸，姜汤下。又方，小龙会丸：当归草龙胆山栀黄连黄芩柴胡川芎（各半两），芦荟
（三钱）。死血用桃仁、红花、川芎；痰流注者，用二陈汤加南星、川芎、苍术，实，用控
涎丹下痰；肝苦急（已见《医要》），急食辛以散之，抚芎、苍术；胁痛甚者，用生姜汁下
龙荟丸，肝火盛故也；咳嗽胁痛者（已见《医要》），二陈加南星、香附、青皮、青黛、姜
汁。左金丸治肝火：黄芩（六两）茱萸（五钱）。又方推气散，治右胁痛甚不可忍：片姜黄
炒枳壳炒桂心（各半两）炙甘草（三钱）上末，每服二钱，酒服下。控涎丹治一身气痛，及
胁走痛，痰挟死血加桃仁泥丸。

【白话】
肝火旺、肝气壅实（木气实），有痰涎流注，有死血（瘀血）。如果肝气太急、木气壅实，
用川芎、苍术、青皮，水煎服，再送服龙荟丸。肝火旺盛的，用生姜汁送服当归龙荟丸，这
是泻火的要药。当归龙荟丸的方子：做成蜜丸，治胁痛、化行痰浊，做成曲丸，能降肝火，
推行迟缓、治各种杂证。组成：当归、草龙胆（龙胆草）、山栀仁（栀子仁）、黄柏、黄芩
、黄连（各一两），大黄、芦荟（各半两），木香（一钱半），麝香（五分）。其中一个方
子加柴胡、青皮各半两；还有一个方子加了青黛，又治湿热，两胁疼痛特别好，先用药膏（
琥珀膏）贴痛处，再用生姜汁吞这丸药，痛得厉害的，要把丸药炒热了服；还有一个方子加
青黛，每次服三十丸，姜汤送下。又有一个方子，叫小龙会丸：当归、草龙胆、山栀（栀子
）、黄连、黄芩、柴胡、川芎（各半两），芦荟（三钱）。死血（瘀血）的，用桃仁、红花
、川芎；痰涎流注的，用二陈汤加南星（天南星）、川芎、苍术，体实的，用控涎丹（祛痰
逐饮的峻剂）下痰；肝苦于拘急（已见《医要》），宜吃辛味药来疏散它，用抚芎（川芎）
、苍术；胁痛厉害的，用生姜汁送龙荟丸，是因为肝火盛；咳嗽伴胁痛的（已见《医要》）
，用二陈汤加南星、香附、青皮、青黛、姜汁。左金丸治肝火：黄芩（六两）、茱萸（吴茱
萸）（五钱）。还有一个方子叫推气散，治右胁痛得不能忍受：片姜黄、炒枳壳、炒桂心（
各半两）、炙甘草（三钱），上药研末，每次服二钱，酒送下。控涎丹治一身气滞作痛，以
及胁肋游走性疼痛，痰挟死血的加桃仁泥做成丸。

【原文】
治心胁痛：干姜（微炒）芫花（醋炒，各等分）蜜丸，每服十二丸，大效。气弱人，胁下痛
、脉细紧或弦，多从劳役怒气得之，八物汤：人参、白术、白茯苓、甘草、当归、熟地黄、
川芎、白芍药，加木香、官桂、青皮。胁痛、大便秘实，脉实者，木香槟榔丸：木香（五钱
）青皮（二钱）陈皮（二钱）枳壳（一钱）槟榔（二钱）川连（二钱）黄柏（四钱）大黄（
四钱）香附（一钱）牵牛头末（八钱）上为末，滴水为丸，如桐子大，每服六七十丸，空心
姜汤下。湿热腰腿疼痛，两胁搐急，露卧湿地，不能转侧，苍术汤，（方见腰痛条下）。一
人胁下痰气攻痛，以控涎丹下；如面之状，用白芥子下痰，辛以散痛。一人胸右一点刺痛虚
肿，自觉内热攻外，口觉流涎不止，怨成肺痈，贝母、栝蒌、南星去涎，紫苏梗泻肺气，芩
、连姜炒、陈皮、茯苓，导而下行，香附、枳壳宽膈痛，皂角刺解结痛，桔梗浮上，不食加
白术，凡吐水饮不用栝蒌，恐泥用苍术之类。

【白话】
治心胁痛：干姜（微炒）、芫花（醋炒，各等分），蜜丸，每次服十二丸，大效。气弱的人
，胁下痛，脉细紧或弦，多从劳累、恼怒得病，用八物汤：人参、白术、白茯苓、甘草、当
归、熟地黄、川芎、白芍药，加木香、官桂（肉桂）、青皮。胁痛、大便秘结、脉实的，用
木香槟榔丸：木香（五钱）、青皮（二钱）、陈皮（二钱）、枳壳（一钱）、槟榔（二钱）
、川连（黄连，二钱）、黄柏（四钱）、大黄（四钱）、香附（一钱）、牵牛头末（黑丑、
白丑的末，八钱）。上药研末，滴水做成丸，如桐子大，每次服六七十丸，空腹姜汤送下。
湿热腰腿疼痛，两胁抽搐拘急，露宿湿地，不能转侧，用苍术汤（方见腰痛条下）。一人胁
下痰气攻痛，用控涎丹下；像敷面的样子，用白芥子下痰，用辛味来散痛。一人胸右一点刺
痛、虚肿，自觉内热向外攻，嘴里流涎不止，怕变成肺痈，用贝母、栝蒌（瓜蒌）、南星（
天南星）去涎，紫苏梗泻肺气，黄芩、黄连（姜炒）、陈皮、茯苓，引导下行，香附、枳壳
宽膈止痛，皂角刺解结止痛，桔梗上浮，不吃东西的加白术，凡是吐水饮的不用栝蒌，怕滞
腻，用苍术之类。

【原文】
一人左胁应胸气痛：栝蒌（一两）贝母（一两）南星（一两）当归（五钱）桃仁（五钱）川
芎（五钱）柴胡（五钱）黄连（炒五钱）黄芩（炒五钱）山栀（炒五钱）香附（五钱炒）姜
黄（五钱炒）芦荟（三钱）青皮（三钱）陈皮（三钱）青黛（一钱五分）草龙胆（炒五钱）
。心胸腹胁疼痛，二陈汤加人参、白术、并诸香药治效；有瘀血，当用破血行气药，留尖桃
仁、香附之类；火盛当伐肝，肝苦急，宜食辛以散之，或小柴胡汤亦可治。木走土中，胁痛
呕吐乃风邪羁绊于脾胃之间也。用二陈汤加天麻、白芍药、炒曲、枳壳、香附、白术、砂仁
。多怒之人，腹胁时常作痛者，小柴胡加川芎、芍药、青皮之类；痛甚者，就以煎药送下当
归龙荟丸，其效甚速。一人脾疼带胁痛，口微干，问已多年，时尚秋热，以二陈加甘葛、川
芎、青皮、木通，煎下龙荟丸。一人元气虚乏，两胁微痛，补中益气加白芍、龙胆、青皮、
枳壳、香附、川芎。一人胁疼，每日至晚发热，乃阴虚也，用小柴胡汤合四物汤，加龙胆、
青皮、甘葛；阴虚甚加黄柏、知母。

【白话】
一人左胁连胸气机作痛：栝蒌（一两）、贝母（一两）、南星（一两）、当归（五钱）、桃
仁（五钱）、川芎（五钱）、柴胡（五钱）、黄连（炒，五钱）、黄芩（炒，五钱）、山栀
（炒，五钱）、香附（五钱，炒）、姜黄（五钱，炒）、芦荟（三钱）、青皮（三钱）、陈
皮（三钱）、青黛（一钱五分）、草龙胆（炒，五钱）。心胸、腹、胁疼痛，用二陈汤加人
参、白术，并各种香药治而有效；有瘀血的，当用破血行气药，留尖桃仁、香附之类；火盛
的应当抑肝（伐肝），肝苦于拘急，宜吃辛味疏散，或小柴胡汤也可治。木（肝）走土（脾
）之中，胁痛呕吐是风邪羁绊在脾胃之间。用二陈汤加天麻、白芍药、炒神曲、枳壳、香附
、白术、砂仁。多怒的人，腹胁时常作痛的，小柴胡汤加川芎、芍药、青皮之类；痛得厉害
的，就用煎药送下当归龙荟丸，其效甚速。一人脾疼带胁痛，口微干，问知已多年，时当秋
热，用二陈汤加甘葛（葛根）、川芎、青皮、木通，煎后送下龙荟丸。一人元气虚乏，两胁
微痛，用补中益气汤加白芍、龙胆、青皮、枳壳、香附、川芎。一人胁疼，每天到傍晚发热
，是阴虚，用小柴胡汤合四物汤，加龙胆、青皮、甘葛；阴虚重的加黄柏、知母。

【译注】
本节讲胁痛，丹溪归为肝火盛、肝气实、痰流注、死血几类，治以泻肝（当归龙荟丸、左金
丸）、行痰（二陈加南星）、破血（桃仁、红花）、攻逐（控涎丹）为主。胁痛今多对应肝
胆疾病、肋间神经痛、胸膜炎等。底本方名杂乱（龙荟丸、小龙会丸、曲丸等），且多用控
涎丹、麝香等峻药；控涎丹含甘遂、大戟等峻猛逐水药，有毒易致脱水，国内已限制或禁用
；

# 腹痛（第四十五）

【原文】
有寒、有热、死血、食积、湿痰。清痰多作腹痛，大法用台芎、苍术、香附、白芷为末，姜
汁入热汤调服。痰因气滞而阻隘道路，气不通而痛者，宜导痰解郁。气用气药，木香、槟榔
、枳壳、香附之类；血用血药，川芎、当归、红花、桃仁之类。在上者多属食，宜温散之，
如干姜、苍术、川芍、白芷、香附、姜汁之类。寒痛者，理中汤、建中汤。一云：小建中加
姜、桂、台芎、苍术、白芷、香附，呕加丁香。热痛者，二陈加芩、连、栀，甚者加干姜。
一云：调胃承气加木香、槟榔。醉饱有欲，小腹胀痛，用当归、芍药、川芎、柴胡、青皮、
吴茱萸、生甘草、桃仁，煎服之。如胸满及食少，加茯苓、半夏、陈皮。治酒积腹痛，宽气
要紧，三棱、莪术、香附、官桂、苍术、厚朴、陈皮、甘草、茯苓、木香、槟榔。木实腹痛
，手不可近，六脉沉细，实甚有汗，大承气汤加桂强壮，痛甚再可加桃仁，再甚加附子。小
腹虚寒作痛，小建中汤入方：芍药（六两）桂枝（二两）甘草（二两）大枣（七枚）生姜（
三两）胶饴（一升）。脾湿积黄，心腹疼痛，胃苓汤；胃虚感寒，冷而心腹疼痛气弱者，理
中汤；腹大痛，脉沉实，附子理中汤合大承气汤，煎冷服。

【白话】
腹痛有寒、有热、死血（瘀血）、食积、湿痰。清痰多引起腹痛，大法用台芎（川芎）、苍
术、香附、白芷研末，姜汁加热汤调服。痰因气滞而阻塞道路、气不通而痛的，宜导痰解郁
。气分用气药，木香、槟榔、枳壳、香附之类；血分用血药，川芎、当归、红花、桃仁之类
。在上的多属食积，宜温散，如干姜、苍术、川芎、白芷、香附、姜汁之类。寒痛的，用理
中汤、建中汤。一说：小建中汤加姜、桂、台芎、苍术、白芷、香附，呕吐加丁香。热痛的
，二陈汤加黄芩、黄连、栀子，严重的加干姜。一说：调胃承气汤加木香、槟榔。酒醉饱食
后有房事，小腹胀痛，用当归、芍药、川芎、柴胡、青皮、吴茱萸、生甘草、桃仁，煎服。
如胸满及食少，加茯苓、半夏、陈皮。治酒积腹痛，宽通气机最要紧，用三棱、莪术、香附
、官桂、苍术、厚朴、陈皮、甘草、茯苓、木香、槟榔。胃肠实热（木实）腹痛，手不可近
，六脉沉细，实甚有汗，用大承气汤加桂（桂枝）固本，痛甚可再加桃仁，再甚加附子。小
腹虚寒作痛，小建中汤（附方）：芍药（六两）、桂枝（二两）、甘草（二两）、大枣（七
枚）、生姜（三两）、胶饴（饴糖，一升）。脾湿郁黄（湿郁发黄），心腹疼痛，用胃苓汤
；胃虚感寒，冷而心腹疼痛、气弱的，用理中汤；腹大痛，脉沉实，用附子理中汤合大承气
汤，煎冷服。

【原文】
一老人心腹大痛，而脉洪大，虚痛昏厥，不食不胜攻系者，四君子汤加当归、麻黄、沉香。
一妇人寡居，经事久不行，腹满少食，小腹时痛，形弱身热：用当归（一钱酒浸）熟地黄（
一钱姜炒）香附（一钱）川芎（一钱半）白芍药（一钱半）陈皮（一钱半）黄柏（炒五分）
生甘草（三钱）知母（炒五分）厚朴（五分姜制）玄胡索（五分）白术（二钱）大腹皮（三
钱）红花头（火酒浸九个）桃仁（研九个）上咀水煎。脾胃湿而有寒，常虚痛者，理中汤；
心腹大痛，寒热呕吐，脉沉弦者，大柴胡汤。缩砂治腹中虚痛。戴云：寒痛者，绵绵痛而无
增减者是；时痛时止者，热也；死血痛者，每痛有处，不行移者是；食积痛者，痛甚欲大便
，利后痛减者是；湿痰痛者，凡痛必小便不利。食作痛宜温散，勿大下之，盖食得寒则凝，
得温则化，更兼行气、快气药，助之无不可者。或问：痰岂能作痛？曰：痰因气滞而聚，即
聚则碍道路，气不得运，故作痛矣。腹中鸣者，乃火击动其水也，盖水欲下流，火欲上炎，
相触而然。亦有脏寒有水而鸣者，宜分三阴部分而治，中脘太阴，脐腹少阴，小腹厥阴。

【白话】
一老人心腹大痛，而脉洪大，虚痛昏厥，不能食、禁受不住攻伐的，用四君子汤加当归、麻
黄、沉香。一妇人寡居，经事久不行，腹满少食，小腹时痛，形弱身热：用当归（一钱，酒
浸）、熟地黄（一钱，姜炒）、香附（一钱）、川芎（一钱半）、白芍药（一钱半）、陈皮
（一钱半）、黄柏（炒，五分）、生甘草（三钱）、知母（炒，五分）、厚朴（五分，姜制
）、玄胡索（延胡索，五分）、白术（二钱）、大腹皮（三钱）、红花头（火酒浸，九个）
、桃仁（研，九个），上药切碎水煎。脾胃湿而有寒、常虚痛的，用理中汤；心腹大痛，寒
热呕吐，脉沉弦的，用大柴胡汤。缩砂（砂仁）治腹中虚痛。戴云（戴元礼按语）：寒痛的
，绵绵作痛、没有增减的是；时痛时止的，是热；死血瘀血的痛，每次痛有固定部位、不移
动的是；食积痛的，痛得厉害想大便，大便后痛减的是；湿痰痛的，凡是痛必定小便不利。
食积作痛宜温散，不要大下，因为食物得寒则凝、得温则化，再兼用行气、快气药，助它没
有不可以的。有人问：痰难道能作痛？回答说：痰因气滞而聚，既聚就碍着道路，气不得运
行，所以作痛。腹中鸣响，是火击动其水，水想下流、火想上炎，互相抵触而然。也有脏寒
有水而鸣的，宜分三阴部分而治，中脘属太阴，脐腹属少阴，小腹属厥阴。

【译注】
本节论腹痛，丹溪分寒、热、死血、食积、湿痰五类，并引戴元礼按语以痛的性质辨寒热虚
实，治法寒温攻补各随其因。腹痛在现代对应急性胃肠炎、阑尾炎等急腹症，剧痛、拒按、
脉沉实者须及时就医排查，不可照搬书中峻下方；本方用附子、大承气等猛药，须专业辨证
。

# 脾胃不调（第四十六）

【原文】
补脾丸，脾虚恶汤药者，宜以此服之：白术（八两）苍术陈皮茯苓（各四两）上末之，粥丸
服。一有芍药半两。白术丸，治同上：白术（八两）芍药（四两）上末之，粥丸服。大安丸
，健脾胃消饮食：山楂白术（各二两）茯苓神曲（炒）半夏（各一两）陈皮莱菔子（炒）连
翘（各五钱）上末之，炊饼丸。一方无白术，名保和丸。

【白话】
补脾丸，脾虚怕喝汤药的人，宜服这个：白术（八两）、苍术、陈皮、茯苓（各四两），上
药研末，粥丸服。其中一个方子加芍药半两。白术丸，治同上：白术（八两）、芍药（四两
），上药研末，粥丸服。大安丸，健脾胃、消饮食：山楂、白术（各二两）、茯苓、神曲（
炒）、半夏（各一两）、陈皮、莱菔子（炒萝卜子）、连翘（各五钱），上药研末，炊饼丸
。一个方子无白术，名保和丸。

【译注】
本节是脾胃不调的平和补脾消食方，核心是白术丸、补脾丸健脾，大安丸（即保和丸加白术
）消食，适合脾虚又不耐汤药之人。脾虚在现代多为慢性胃炎、消化不良，这些方偏调理，
相对安全。

# 背项痛（第四十七）

【原文】
心膈大痛，腰背攻走，大痛发厥，诸药不纳。大吐者，就吐中以鹅翎探吐之，出痰积一大碗
而痛止。一男子项强，不能回顾，动则微痛，诊其脉弦而数实，右手为甚，作痰热客太阳经
治，以二陈汤加黄芩、羌活、红花服之，后二日愈。一男子，忽患背胛缝有一线疼起，上跨
肩至胸前侧胁而止，其疼昼夜不歇，不可忍。其脉弦而数，重取大豁，左大于右。夫胛小肠
经也，胸胁胆也，此必思虑伤心，心上未病，而腑先病也，故痛从背胛起，及虑不能决，又
归之胆，故痛上胸胁而止，乃小肠火乘胆木，子来乘母，是为实邪。询之，果因谋事不遂而
病。以人参四钱，木通二钱，煎汤下龙荟丸，数服而愈。一人脾臂痛，二陈汤加酒浸黄芩、
苍术、羌活，用凤仙叶捣贴疼处。

【白话】
心膈大痛，腰背攻走作痛，大痛发厥，诸药不能下咽。大吐的，就趁吐时用鹅翎探吐，吐出
痰积一大碗而痛止。一男子项强，不能回顾，动则微痛，诊其脉弦而数实，右手更甚，当作
痰热客于太阳经治，用二陈汤加黄芩、羌活、红花服，后二日愈。一男子，忽然患背胛缝有
一线疼起，上跨肩至胸前侧胁而止，其疼昼夜不歇，不可忍受。其脉弦而数，重按大而空豁
，左大于右。胛是小肠经，胸胁是胆经，这必是思虑伤心，心上未病，而腑先病了，所以痛
从背胛起；又因谋虑不能决断，归于胆，所以痛上胸胁而止，是小肠火乘胆木，子来乘母，
是为实邪。问之，果然因为谋事不遂而病。用人参四钱、木通二钱，煎汤送下龙荟丸，数服
而愈。一人脾臂痛，用二陈汤加酒浸黄芩、苍术、羌活，用凤仙叶捣烂贴痛处。

【译注】
本节讲背项痛，一例以探吐祛痰积取效，两例从痰热、思虑伤心的脏腑相传立论。背项痛今
可对应颈椎病、肩周炎、胆囊放射痛等；心膈大痛、发厥者须先排除心梗等急症。

# 臂痛（第四十八）

【原文】
是上焦湿，横行经络。治用二陈汤加苍术、香附、威灵仙、酒芩、南星、白术，上生姜煎服
。一方加当归、羌活、名活络汤。在左属风湿，柴胡、芎、归、羌、独、半夏、苍术、香附
、甘草。在右属痰湿，南星、苍术之类。

【白话】
这是上焦有湿，横行经络。治用二陈汤加苍术、香附、威灵仙、酒黄芩、南星（天南星）、
白术，上生姜煎服。一个方子加当归、羌活，名活络汤。在左的属风湿，用柴胡、芎（川芎
）、归（当归）、羌（羌活）、独（独活）、半夏、苍术、香附、甘草。在右的属痰湿，用
南星、苍术之类。

【译注】
本节论臂痛，丹溪认为上焦湿痰横行经络所致，左属风湿、右属痰湿，以二陈汤加减化湿通
络。臂痛今多为肩周炎、网球肘等，重在祛湿化痰、活血通络。

# 痛风（第四十九、痒附）

【原文】
风热、风湿、血虚、有痰。大法用苍术、南星、芎、归、白芷、酒芩。在上者，加羌活、威
灵仙、桂枝；在下者，加牛膝、防己、木通、黄柏。血虚者，多用芎、归，佐以桃仁、红花
；风湿，苍、白术之类，佐以竹沥、姜汁行气药；风热，羌活、防风之类，佐以行气药。痰
，以二陈加南星之类。薄、桂治痛风，乃无味而薄者，烛此能横行手臂，引领南星、苍术等
至痛处。下行用炒柏，引领南星、苍术等治。治上中下痛风方：南星（二两姜制）台芎（一
两）白芷（五钱）桃仁（五钱）神曲（三钱）桂枝（三钱，横行手臂）汉防己（五钱，下行
）草龙胆（五钱，下行）苍术（米泔水浸一宿炒，二两）黄柏（酒炒一两）红花（酒洗一钱
）羌活（三钱，走通身骨节，一作三两）威灵仙（酒洗去芦三钱，上行）上末之，曲糊丸，
食前汤下百粒。张子原气血两虚，有痰便浊，阴火痛风方：人参（一两）白术（二两）熟地
黄（二两）山药（一两）海石（好者一两）川黄柏（炒黑色二两）锁阳（五钱）南星（一两
）败龟板（酒炙二两）干姜（烧灰五钱，取其不走）上为末，粥丸服之。

【白话】
痛风（丹溪笔下指四肢关节游走剧痛，即今之痛风、风湿一类关节病，和现代"高尿酸痛风
"不完全等同）有风热、风湿、血虚、有痰。大法用苍术、南星（天南星）、芎（川芎）、
归（当归）、白芷、酒黄芩。在上的，加羌活、威灵仙、桂枝；在下的，加牛膝、防己、木
通、黄柏。血虚的，多用芎、归，佐以桃仁、红花；风湿的，用苍术、白术之类，佐以竹沥
、姜汁行气药；风热的，用羌活、防风之类，佐以行气药。痰的，用二陈汤加南星之类。薄
、桂（薄荷、肉桂）治痛风，是气味薄而无厚味的，懂得这一点能横行手臂，引领南星、苍
术等到达痛处。下行用炒黄柏，引领南星、苍术等治疗。治上中下痛风方：南星（二两，姜
制）、台芎（川芎，一两）、白芷（五钱）、桃仁（五钱）、神曲（三钱）、桂枝（三钱，
横行手臂）、汉防己（五钱，下行）、草龙胆（五钱，下行）、苍术（米泔水浸一宿炒，二
两）、黄柏（酒炒，一两）、红花（酒洗，一钱）、羌活（三钱，走通身骨节，一作三两）
、威灵仙（酒洗去芦，三钱，上行），上药研末，曲糊丸，食前汤送下百粒。张子原气血两
虚，有痰、小便浑浊、阴火痛风方：人参（一两）、白术（二两）、熟地黄（二两）、山药
（一两）、海石（好者，一两）、川黄柏（炒黑色，二两）、锁阳（五钱）、南星（一两）
、败龟板（酒炙，二两）、干姜（烧灰，五钱，取它不走泄），上药研末，粥丸服。

【原文】
痛风方：糯米一盏，黄踯躅根一把，黑豆半盏，上件用酒水各一碗煮，徐徐服之。大吐大泻
，一服住，便能行动。控涎丹治一身及胁走痛，痰挟死血加桃仁泥丸。痰带湿热者，先以舟
车丸，或导水神芎丸下，后服趁痛散，入方：乳香、没药、桃仁、红花、当归、地黄、酒炒
五灵脂、酒浸牛膝、羌活、香附、便浸生甘草，痰热加酒芩、酒柏，上为末，酒调二钱。二
妙散治筋骨疼痛，因热因湿者，有气加气药，血虚加补血药，痛甚者须以生姜、自然汁，热
辣服之，黄柏炒，苍术炒，制去皮为末，生姜研入汤，上二味煎沸服，二物皆有雄壮之气，
表实者少酒佐之。龙虎丹治走注疼痛，或麻木不遂，或半身痛：苍术（一两）白芷（一两）
草乌（一两，三味共为粗末，水拌湿，盒器内发热过，再入后药）乳香（二钱）没药（二钱
）当归（五钱）牛膝（五钱）上俱作末，酒糊丸，如弹子大，温酒化下。八珍丸治一切痛风
，香港脚头风：乳香（三钱）没药（三钱）代赭石（三钱）穿山甲（三钱生用）川乌（一两
，不去皮尖生用）草乌（五钱，不去皮尖生用）羌活（五钱）全蝎（二十一个，头尾全者）
上末之，醋糊丸，桐子大，每服十一丸。

【白话】
痛风方：糯米一盏，黄踯躅根一把，黑豆半盏，上药用酒水各一碗煮，慢慢服。大吐大泻，
一服止，便能行动。控涎丹治一身及胁游走痛，痰挟死血加桃仁泥丸。痰带湿热的，先以舟
车丸，或导水神芎丸下，后服趁痛散（入方）：乳香、没药、桃仁、红花、当归、地黄、酒
炒五灵脂、酒浸牛膝、羌活、香附、便浸生甘草，痰热加酒黄芩、酒黄柏，上药研末，酒调
二钱。二妙散治筋骨疼痛，因热因湿的，有气加气药，血虚加补血药，痛甚的须用生姜自然
汁，热辣服之，黄柏炒、苍术炒，制去皮为末，生姜研入汤，上二味煎沸服，二物皆有雄壮
之气，表实的少加酒佐。龙虎丹治走注疼痛，或麻木不遂，或半身痛：苍术（一两）、白芷
（一两）、草乌（一两，三味共为粗末，水拌湿，盒器内发热过，再入后药）、乳香（二钱
）、没药（二钱）、当归（五钱）、牛膝（五钱），上俱作末，酒糊丸，如弹子大，温酒化
下。八珍丸治一切痛风，香港脚（脚气）、头风：乳香（三钱）、没药（三钱）、代赭石（
三钱）、穿山甲（三钱，生用）、川乌（一两，不去皮尖生用）、草乌（五钱，不去皮尖生
用）、羌活（五钱）、全蝎（二十一个，头尾全者），上药研末，醋糊丸，桐子大，每次服
十一丸。

【原文】
治痛风走注痛：黄柏（二钱酒炒）苍术（二钱酒炒）上作一服煎就，调威灵仙末为君，羊角
灰为臣，苍耳为佐，芥子为使，用姜一片，入药末一钱，擂细，以前药再温服。饮酒湿疼痛
风：黄柏（酒炒五分）威灵仙末（酒炒五分）苍术（二钱炒）陈皮（一钱）芍药（一钱）甘
草（三钱）羌活（二钱）上为末服。痢后脚软，骨疼或膝肿者，此亡阴也，宜芎、归、地黄
等补药治之。气虚加参、：挟风湿加羌、防、白术之类。若作风治反燥其阴。气实表实骨节
痛方：滑石（六钱）甘草（一钱）香附（三钱）片芩（三钱）上为末，姜汁糊为丸。治食积
肩腿痛：酒板（一两）酒霄叶（五钱）香附（五钱）辣芥子凌柏花酒糊丸，四物加陈皮甘草
汤下。治肢节肿痛，痛属火，肿属湿，此湿热为病，兼之外受风寒而发动于经络之中，湿热
流注肢节之间而无已也：苍术（五分）麻黄（一钱去根节）防风（五分）荆芥穗（五分）羌
活（五分）独活（五分）白芷（五分）归须（三分）赤芍药（一钱）威灵仙（五分）片芩（
五分）枳实（五分）桔梗（五分）葛根（五分）川芍（五分）甘草（三分）升麻（三分）上
煎服。

【白话】
治痛风走注痛：黄柏（二钱，酒炒）、苍术（二钱，酒炒），上作一服煎好，调威灵仙末为
君，羊角灰为臣，苍耳为佐，芥子（白芥子）为使，用姜一片，入药末一钱，擂细，用前药
再温服。饮酒湿疼痛风：黄柏（酒炒，五分）、威灵仙末（酒炒，五分）、苍术（二钱，炒
）、陈皮（一钱）、芍药（一钱）、甘草（三钱）、羌活（二钱），上药研末服。痢后脚软
，骨疼或膝肿的，这是亡阴（阴液耗伤），宜用芎、归、地黄等补药治。气虚加参、芪（黄
芪）；挟风湿加羌活、防风、白术之类。若当作风（风邪）治反燥其阴。气实表实骨节痛方
：滑石（六钱）、甘草（一钱）、香附（三钱）、片芩（三钱），上药研末，姜汁糊为丸。
治食积肩腿痛：酒板（酒炙龟板，一两）、酒霄叶（五钱，药名残缺存疑）、香附（五钱）
、辣芥子（白芥子），凌柏花酒糊丸，四物汤加陈皮、甘草汤送下。治肢节肿痛，痛属火、
肿属湿，这是湿热为病，兼之外受风寒而发动于经络之中，湿热流注肢节之间而不止：苍术
（五分）、麻黄（一钱，去根节）、防风（五分）、荆芥穗（五分）、羌活（五分）、独活
（五分）、白芷（五分）、归须（三分）、赤芍药（一钱）、威灵仙（五分）、片芩（五分
）、枳实（五分）、桔梗（五分）、葛根（五分）、川芎（五分）、甘草（三分）、升麻（
三分），上药煎服。

【原文】
病在下，加酒炒黄柏，妇人加酒红花，肿多加槟榔、大腹皮、泽泻，食前服。更加没药一钱
尤妙，定痛故也。通身疼痛或风湿：葳灵仙（一钱）赤芍药（一钱）麻黄（去节一钱）羌活
独活归须芎防风白芷木香（以上各一钱半）苍术（一钱）桃仁（七个）甘草（三分）上煎服
。肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注于足胫肿痛，当归拈痛汤。一男子年
三十六，业农而贫，秋深忽浑身发热，两臂膊及腕，两足及胯皆痛如锻，日轻夜重。医加风
药则愈痛，血药则不效，以待死而已，两手脉皆涩而数，右甚于左，其饮食如平日，因痛而
形瘦如削。用苍术（一钱半）生附（一片）生甘草（二钱）麻黄（五分）桃仁（九个研）酒
黄柏（一钱半）上作一帖煎，入姜汁些少，令辣，服至四帖后去附子，加牛膝一钱重，八帖
后气上喘促，不得睡，痛却减意，其血虚必服麻黄过剂，阳虚祛发动而上奔，当补血而镇之
，遂以四物汤减芎加人参五钱、五味子十二粒，以其味酸，收敛逆上之气，作一帖服，至二
帖喘定而安。

【白话】
病在下的，加酒炒黄柏，妇人加酒红花，肿多的加槟榔、大腹皮、泽泻，食前服。更加没药
一钱尤妙，是定痛的缘故。通身疼痛或风湿：威灵仙（一钱）、赤芍药（一钱）、麻黄（去
节，一钱）、羌活、独活、归须、芎（川芎）、防风、白芷、木香（以上各一钱半）、苍术
（一钱）、桃仁（七个）、甘草（三分），上药煎服。肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，及
遍身疼痛，下注于足胫肿痛，用当归拈痛汤。一男子年三十六，务农而贫，秋深忽然浑身发
热，两臂膊及腕、两足及胯皆痛如捶打，日轻夜重。医用风药则愈痛，用血药则不效，只等
死而已，两手脉皆涩而数，右甚于左，其饮食如平日，因痛而形瘦如削。用苍术（一钱半）
、生附（生附子，一片）、生甘草（二钱）、麻黄（五分）、桃仁（九个，研）、酒黄柏（
一钱半），上作一帖煎，入姜汁少许，令辣，服至四帖后去附子，加牛膝一钱重，八帖后气
上喘促，不得睡，痛象却减，其血虚必是服麻黄过剂，阳虚被祛发动而上奔，当补血而镇之
，遂以四物汤减芎加人参五钱、五味子十二粒，以其味酸，收敛逆上之气，作一帖服，至二
帖喘定而安。

【原文】
后三日脉之数减大半，涩如旧，问其痛，则曰不减，然呻吟之声却无，察其气似无力，自谓
不弱，遂以四物汤加牛膝、白术、人参、桃仁、陈皮、甘草、槟榔、生姜三片，煎服至五十
帖而安复。因举重痛复作，饮食亦少，亦以此药加黄三钱，又十帖方全愈。大率痛风，因血
受热。一老人性急作劳，两腿痛甚；一妇性急味厚，病痛风数月；一少年患痢，服涩药，效
致痛风（俱见《医要》），一人足跟痛，有痰，有血热，治用四物汤加黄柏、知母、牛膝之
类。身虚痒痛四物加黄芩煎，调萍末服。凡治痛风，分在上、在下者治。因于风者，小续命
汤极验；因于湿者，苍术、白术之类，佐以行气药；因于痰者，二陈汤加减用之。诸痒为虚
，盖血不荣肌腠，所以痒也。当以滋补药，以养阴血，血和肌腠，痒自不作矣。

【白话】
后三日诊脉，数减大半，涩如旧，问其痛，则说不减，然而呻吟之声却无，察其气似无力，
自谓不弱，遂以四物汤加牛膝、白术、人参、桃仁、陈皮、甘草、槟榔、生姜三片，煎服至
五十帖而康复。因举重痛复作，饮食亦少，也以此药加黄芪三钱，又十帖方全愈。大概痛风
，因血受热。一老人性急作劳，两腿痛甚；一妇人性急、厚味（肥甘厚味），病痛风数月；
一少年患痢，服涩药，愈后致痛风（俱见《医要》）；一人足跟痛，有痰，有血热，治用四
物汤加黄柏、知母、牛膝之类。身虚痒痛用四物汤加黄芩煎，调浮萍末服。凡治痛风，分在
上、在下者治。因于风的，小续命汤极验；因于湿的，苍术、白术之类，佐以行气药；因于
痰的，二陈汤加减用之。诸痒为虚，是血不荣养肌腠，所以痒。当用滋补药，以养阴血，血
和肌腠，痒自然不作。

【译注】
本节是痛风专篇（丹溪所谓"痛风"指四肢关节游走剧痛，与现代高尿酸痛风不尽同，今多
归风湿、类风湿、痛风性关节炎等）。治以苍术、南星、黄柏、川芎等祛风除湿、化痰清热
、养血通络。须注意：龙虎丹、八珍丸用生川乌、生草乌，含乌头碱，可致死，须专业炮制
久煎；穿山甲为濒危动物制品，我国已禁入药；控涎丹、舟车丸、导水神芎丸含甘遂、大戟
、牵牛等峻猛逐水药，有毒易致脱水，已限制或禁用；黄踯躅根（羊踯躅根）有毒，均切勿
自用。

# 伤食（第五十）

【原文】
恶食者，胸中有物，导痰补脾，二陈汤加白术、山楂、川芎、苍术。饮食所伤，强胃消食，
气虚者枳术丸。因酒为病或呕吐，或腹胀，用葛花解酲汤。饮食多伤，为痞满不食，宽中进
食丸。一人因酒肉多发热，青黛、栝蒌仁、姜汁，上三味捣，每日以数匙入口中，三日愈。
一人因吃面内伤吐血，热头疼：以白术（一钱半）白芍药（一钱）陈皮（一钱）苍术（一钱
）茯苓（五分）黄连（五分）黄芩（五分）人参（五分）甘草（五分）上作一服，姜三片煎
。如口渴加干葛二钱。再调理：白术（一钱半）牛膝（二钱半）陈皮（一钱半）人参（一钱
）白芍药（一钱）甘草（二分）茯苓（五分）又复调胃：白术（二钱）白芍药（一钱半）人
参（一钱）当归（一钱）陈皮（炒一钱）黄芩（五分）柴胡（三分）升麻（二分）甘草（些
少）一人因吃面，遍身疼发热，咳嗽有痰，用：苍术（一钱半）陈皮（一钱）半夏（一钱）
羌活（五分）茯苓（五分）防风（五分）黄芩（五分）川芎（五分）甘草（二分）上作一服
，姜三片煎，半饥半饱时服。一人老年呕吐痰饮，胸大满，寒热，因伤食起，半夏、陈皮、
茯苓导饮，白术补脾，柴胡、生甘草、黄芩退寒热，加苍术散表寒，缩砂仁定呕下气。伤食
药：棠（三两）半夏（一两）茯苓（一两）连翘（五钱）陈皮（五钱）莱菔子（五钱）上粥
丸服。

【白话】
恶食（厌食）的，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加白术、山楂、川芎、苍术。饮食所伤
，强胃消食，气虚的用枳术丸。因酒为病或呕吐，或腹胀，用葛花解酲汤。饮食多伤，成痞
满不食，用宽中进食丸。一人因酒肉多发热，用青黛、栝蒌仁、姜汁，上三味捣，每日以数
匙入口中，三日愈。一人因吃面内伤吐血，热、头疼：用白术（一钱半）、白芍药（一钱）
、陈皮（一钱）、苍术（一钱）、茯苓（五分）、黄连（五分）、黄芩（五分）、人参（五
分）、甘草（五分），上作一服，姜三片煎。如口渴加干葛（葛根）二钱。再调理：白术（
一钱半）、牛膝（二钱半）、陈皮（一钱半）、人参（一钱）、白芍药（一钱）、甘草（二
分）、茯苓（五分）。又复调胃：白术（二钱）、白芍药（一钱半）、人参（一钱）、当归
（一钱）、陈皮（炒，一钱）、黄芩（五分）、柴胡（三分）、升麻（二分）、甘草（些少
）。一人因吃面，遍身疼、发热、咳嗽有痰，用：苍术（一钱半）、陈皮（一钱）、半夏（
一钱）、羌活（五分）、茯苓（五分）、防风（五分）、黄芩（五分）、川芎（五分）、甘
草（二分），上作一服，姜三片煎，半饥半饱时服。一人老年呕吐痰饮，胸大满，寒热，因
伤食起，用半夏、陈皮、茯苓导饮，白术补脾，柴胡、生甘草、黄芩退寒热，加苍术散表寒
，缩砂仁（砂仁）定呕下气。伤食药：山楂（〔底本"棠"下缺字，疑脱"楂"〕，三两）
、半夏（一两）、茯苓（一两）、连翘（五钱）、陈皮（五钱）、莱菔子（五钱），上药粥
丸服。

【译注】
本节论伤食（饮食积滞），以导痰补脾、强胃消食为法，枳术丸、葛花解酲汤（解酒）、大
安丸之类至今仍用。吐血、胸满发热者须先排除消化道出血、急腹症，不可只当伤食。

# 痞（第五十一）

【原文】
心下满而不痛，谓之痞。食积兼湿，心下痞，须用枳实、黄连。痞挟痰成窠囊，用桃仁、红
花、香附、大黄之类。食已心下痞，橘皮枳术丸。治痞满方：黄芩（酒浸一两）黄柏（酒浸
一两）滑石（五钱）甘草（二钱）上末之，水丸，午后至夜，不食不睡。治痞枳术丸：白术
（二两）枳实（一两）半夏（一两）神曲（一两）麦芽（一两）山楂（一两）姜黄（五钱）
陈皮（五钱）木香（二钱半）上末之，荷叶饭丸。又枳术丸助胃消食，宽中去痞满：白术（
四两）枳实（二两）末之，荷叶烧饭为丸。大消痞丸：黄连（炒六钱）黄芩（六钱）姜黄（
一两）白术（一两）人参陈皮（各二钱）泽泻（二钱）甘草（炙）砂仁（各一钱）干生姜（
一钱）神曲（炒一钱）枳实（炒一钱）半夏（四钱）厚朴（三钱）猪苓（一钱半）上末之，
蒸饼为丸。饮食多伤，为久满不食，用宽中进食丸；心下痞，用消痞丸；食已不饿，皆属于
寒，此戊土已衰，不能腐熟水谷所致，用丁香烂饭丸；夏郁伤脾，不思饮食，炒黄连、酒芍
药、生莎末、青六末，用姜汁饼丸；湿痰气滞，不喜谷，三补丸加苍术倍香附。

【白话】
心下满而不痛，叫做痞。食积兼湿，心下痞，须用枳实、黄连。痞挟痰成窠囊（痰饮结成的
囊袋状痞块），用桃仁、红花、香附、大黄之类。食后心下痞，用橘皮枳术丸。治痞满方：
黄芩（酒浸，一两）、黄柏（酒浸，一两）、滑石（五钱）、甘草（二钱），上药研末，水
丸，午后至夜，不食不睡。治痞枳术丸：白术（二两）、枳实（一两）、半夏（一两）、神
曲（一两）、麦芽（一两）、山楂（一两）、姜黄（五钱）、陈皮（五钱）、木香（二钱半
），上药研末，荷叶饭丸。又枳术丸助胃消食，宽中去痞满：白术（四两）、枳实（二两）
，研末，荷叶烧饭为丸。大消痞丸：黄连（炒，六钱）、黄芩（六钱）、姜黄（一两）、白
术（一两）、人参、陈皮（各二钱）、泽泻（二钱）、甘草（炙）、砂仁（各一钱）、干生
姜（一钱）、神曲（炒，一钱）、枳实（炒，一钱）、半夏（四钱）、厚朴（三钱）、猪苓
（一钱半），上药研末，蒸饼为丸。饮食多伤，成久满不食，用宽中进食丸；心下痞，用消
痞丸；食后不饿，皆属于寒，这是戊土（胃）已衰，不能腐熟水谷所致，用丁香烂饭丸；夏
月郁热伤脾，不思饮食，用炒黄连、酒芍药、生莎末（香附末）、青〔缺，疑为"黛"〕末
，用姜汁饼丸；湿痰气滞，不喜食（不喜谷），用三补丸加苍术、倍香附。

【原文】
回令丸，泻肝火行湿为热，甚之反佐开痞结，治肝邪补脾：黄连（六两）吴茱萸（一两）上
末之粥丸。一人内多食积，心腹常膨胀：南星（姜制一两）半夏（栝蒌制一两半）其法，以
栝蒌仁研和润之，香附（便浸一两）青礞石（硝一两）萝卜子（蒸五钱）橘红（五钱）麝香
（少许）上末之，曲糊丸。一饮酒人，胃大满，发热，夜谵语，类伤寒，右脉不如左大，补
中益气汤去、柴胡、升麻，加半夏。以补乘作满，柴胡、升麻又升，故去之。服后病愈，因
食凉物心痛，于前药加草豆蔻数粒。一妇人痞结，膨胀不通，坐卧不安，用麦芽末酒调服，
良久自通。

【白话】
回令丸（即左金丸），泻肝火、行湿为热，以反佐开痞结，治肝邪、补脾：黄连（六两）、
吴茱萸（一两），上药研末粥丸。一人内多食积，心腹常膨胀：南星（姜制，一两）、半夏
（栝蒌制，一两半），其法，以栝蒌仁研和润之，香附（便浸，一两）、青礞石（硝〔缺，
疑为"煅"即火硝煅〕，一两）、萝卜子（蒸，五钱）、橘红（五钱）、麝香（少许），上
药研末，曲糊丸。一饮酒人，胃大满，发热，夜里谵语，像伤寒，右脉不如左大，用补中益
气汤去黄芪、柴胡、升麻，加半夏。因黄芪补而助满，柴胡、升麻又升提，所以去掉。服后
病愈，因食凉物心痛，于前药加草豆蔻数粒。一妇人痞结，膨胀不通，坐卧不安，用麦芽末
酒调服，良久自通。

【译注】
本节论痞（心下痞塞满闷、按之不痛），丹溪重在食积、湿痰、气滞，方多用枳实、黄连、
半夏消痞化滞。痞今多对应慢性胃炎、胃轻瘫、功能性消化不良；方中麝香、青礞石、硝石
等须慎用，用量遵医嘱。

# 嗳气（第五十二）

【原文】
胃中有火、有痰，入方：南星、半夏、香附、软石膏，或汤或丸服之。一方：炒山栀。噫气
吞酸，此系食郁有热，火气上冲动，以黄芩为君，南星、半夏为臣，橘红为佐，热多加青黛
。

【白话】
胃中有火、有痰，入方：南星（天南星）、半夏、香附、软石膏，或汤或丸服。一个方子：
炒山栀（栀子）。噫气（嗳气）吞酸，这是食郁有热，火气上冲，用黄芩为君，南星、半夏
为臣，橘红为佐，热多的加青黛。

【译注】
本节论嗳气（噫气），丹溪归为胃中火、痰，治以清火化痰、理气，用南星、半夏、石膏、
黄芩等。嗳气今多为胃食管反流、消化不良，调饮食、降逆化痰为主。

# 吞酸（第五十三）

【原文】
湿热郁积于肝之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，必用食菜蔬以自养，必用茱萸顺其性而
折之，反佐法也。咽酸方：茱萸（五钱去梗煮少时，浸半日晒干用）陈皮（五钱）苍术（七
钱半泔浸）黄连（一两陈壁土炒，去土）黄芩（五钱陈壁土炒，去土）上为末，神曲糊为丸
。治吞酸用黄连、茱萸，各炒随时令造为佐使，苍术、茯苓为辅助，汤浸，蒸饼为小丸吞之
，仍菜蔬自养则病易安。茱萸丸，治湿热之带气者，湿热甚者，用为向导，上可治吞酸，下
可治自利，六一散一料，吴茱萸一两煮过。一方去茱萸加干姜一两，名温清丸；又方六一散
七钱，茱萸三钱，消痰。一人数年呕吐酸水，时作时止，便涩肠鸣：白术、枳实、茱萸、苍
术、缩砂、陈皮、茯苓、香附、贝母、生甘草、白豆蔻、滑石，上煎服。

【白话】
湿热郁积于肝日久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，必用〔缺，疑为"蔬"即蔬菜〕食菜蔬
以自养，必用茱萸（吴茱萸）顺其性而折之，是反佐法。咽酸方：茱萸（五钱，去梗煮少时
，浸半日晒干用）、陈皮（五钱）、苍术（七钱半，泔浸）、黄连（一两，陈壁土炒，去土
）、黄芩（五钱，陈壁土炒，去土），上药研末，神曲糊为丸。治吞酸用黄连、茱萸，各炒
随时令作佐使，苍术、茯苓为辅助，汤浸，蒸饼为小丸吞之，仍用菜蔬自养则病易安。茱萸
丸，治湿热之带气者，湿热甚的，用作向导，上可治吞酸，下可治自利（泄泻），六一散一
料，吴茱萸一两煮过。一个方子去茱萸加干姜一两，名温清丸；又方六一散七钱，茱萸三钱
，消痰。一人数年呕吐酸水，时作时止，便涩肠鸣：白术、枳实、茱萸、苍术、缩砂（砂仁
）、陈皮、茯苓、香附、贝母、生甘草、白豆蔻、滑石，上药煎服。

【译注】
本节论吞酸（泛酸），丹溪强调湿热郁于肝、伏于肺胃，用连、萸反佐（左金丸意）清肝温
胃，并嘱以蔬食自养。吞酸今多为胃食管反流，重者须规范抑酸治疗，并查幽门螺杆菌。

# 嘈杂（第五十四）

【原文】
痰因火动。有食、有热。栀子炒，并姜炒黄连不可无。食脘有热，炒山栀、黄芩为君，南星
、半夏、陈皮、甘草为佐，热多者，加青黛。肥人嘈杂，宜二陈加苍、白术、栀、芎。心腹
中脘水冷气，心下嘈杂，肠鸣，多唾清水自出，胁肋急胀痛，不饮食，其脉弦、迟、细，半
夏温肺汤：细辛陈皮半夏桂心旋复花甘草桔梗（以上各五钱）赤茯苓（三钱）芍药（五钱）
生姜（七片），上作胃气虚冷主治。

【白话】
嘈杂（胃中空虚、似饥非饥、似痛非痛的难受感）因痰因火动。有食、有热。炒栀子，并姜
炒黄连不可无。食脘有热，用炒山栀、黄芩为君，南星、半夏、陈皮、甘草为佐，热多的加
青黛。肥人嘈杂，宜二陈汤加苍术、白术、栀子、川芎。心腹中脘有冷气，心下嘈杂，肠鸣
，多唾清水自出，胁肋急胀痛，不饮食，其脉弦、迟、细，用半夏温肺汤：细辛、陈皮、半
夏、桂心、旋复花、甘草、桔梗（以上各五钱）、赤茯苓（三钱）、芍药（五钱）、生姜（
七片），上作胃气虚冷主治。

【译注】
本节论嘈杂（胃中扰攘不宁），分火动、胃冷两端，热者清火化痰，冷者温中和胃（半夏温
肺汤）。嘈杂今多为慢性胃炎、反流或焦虑性胃肠功能紊乱，辨证施治即可。

# 劳瘵（第五十五）

【原文】
此阴虚之极，痰与血病，多有虫者。虚劳身瘦属火，因火烧烁故也。肉脱甚者，难治；不受
补者，亦难治。治法以大补为主，四物汤加竹沥、童便、姜汁。一加炒檗。阳虚者，四君子
加麦冬、五味、陈皮、炒檗、竹沥、童便、姜汁。虚劳即积热做成，始健可用子和法；后羸
惫四物加减送消积丸。热助气，不做阳虚，蒸蒸发热，积病最多。调鼎方，紫河车丸治传尸
劳瘵；青蒿煎治劳瘵（二方俱见《医要》）。传尸劳瘵寒热交攻，久嗽咯血，日见羸瘦，先
以三拗汤，次以连心散。一男子劳弱，潮热往来，咳嗽痰血，日轻夜重，形容枯瘦，饮食不
美，肾脏虚甚：参白术鳖甲（各一钱）当归五味炒芩炒柏软柴地骨秦艽炒连茯苓半夏（各五
分）麦冬（七分半）姜煎服就送下三补丸。一妇人劳瘵，四物加参、、柴胡、黄芩、鳖甲、
地骨、甘葛、五味、甘草，水煎服。虚劳大热之人，服芩、连寒药不得者，用参、、归、术
、柴胡、地骨、麦冬、五味、秦艽、芍药、青蒿、半夏、甘草、胡连，上用生姜、乌梅煎服
。一人年三十五，患虚损，朝寒暮热，四君子汤加软柴胡、黄芩、当归、芍药、川芎、地骨
皮、秦艽。一人气血两虚，骨蒸寒热交作，大便如常，脉细数，少食，八物汤加柴胡、知母
、黄柏。

【白话】
这是阴虚之极，痰与血病，多有虫（痨虫）。虚劳身瘦属火，因火焚烧销烁的缘故。肌肉脱
尽（极瘦）的，难治；不受补的，也难治。治法以大补为主，用四物汤加竹沥、童便、姜汁
。一个方子加炒檗（黄柏）。阳虚的，用四君子汤加麦冬、五味子、陈皮、炒檗、竹沥、童
便、姜汁。虚劳即积热做成，初起壮实可用子和法（张子和的攻下法）；后羸弱用四物汤加
减送消积丸。热助气，不作阳虚，蒸蒸发热，积病最多。调鼎方、紫河车丸治传尸劳瘵（传
染性的虚劳）；青蒿煎治劳瘵（二方俱见《医要》）。传尸劳瘵寒热交攻，久嗽咯血，日见
羸瘦，先以三拗汤，次以连心散。一男子劳弱，潮热往来，咳嗽痰血，日轻夜重，形容枯瘦
，饮食不美，肾脏虚甚：人参、白术、鳖甲（各一钱）、当归、五味子、炒黄芩、炒黄柏、
软柴胡、地骨皮、秦艽、炒黄连、茯苓、半夏（各五分）、麦冬（七分半），姜煎服，就送
下三补丸。一妇人劳瘵，用四物汤加人参、黄芪、柴胡、黄芩、鳖甲、地骨皮、甘葛（葛根
）、五味子、甘草，水煎服。虚劳大热的人，服黄芩、黄连寒药受不得的，用参、芪、归、
术、柴胡、地骨皮、麦冬、五味子、秦艽、芍药、青蒿、半夏、甘草、胡连（胡黄连），上
药用生姜、乌梅煎服。一人年三十五，患虚损，朝寒暮热，用四物汤加软柴胡、黄芩、当归
、芍药、川芎、地骨皮、秦艽。一人气血两虚，骨蒸寒热交作，大便如常，脉细数，少食，
用八物汤加柴胡、知母、黄柏。

【译注】
本节论劳瘵（传尸劳），即今之肺结核一类慢性消耗性传染病，丹溪以大补阴虚、清虚热、
杀虫为法。⚠劳瘵具有传染性，绝不可只靠书中方药。务必及时到正规医院，按现代抗结核
规范治疗（早期、联合、适量、规律、全程），并注意休息营养与隔离，防止传染家人。书
中童便、紫河车（胎盘）等亦非必需，请遵医嘱。

# 诸虚（第五十六）

【原文】
大补丸去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软，气虚补气药下，血虚补血药下，黄柏酒炒褐色为末
，水糊丸服。五补汤补心、肝、脾、肺、肾。莲肉（去心）干山药（蒸）枸杞子锁阳（酒洗
等分），上末之，加酥油少许，白汤点服。沉香百补丸：熟地（六两酒洗）黄柏（酒炒）知
母（酒炒）人参（各二两）杜仲（炒）当归（各三两）菟丝（四两酒浸）沉香（一两）上末
之，蜜丸，盐汤下。下焦补药，龙虎丸大效：上甲（醋炙六两）药苗（酒蒸焙干二两）侧柏
（二两）黄柏（酒炒半斤）知母（盐酒炒二两）熟地黄（二两）芍药（二两）琐阳（酒捣五
钱）当归（酒浸五钱）陈皮（去白二两）虎骨（酒浸酥炙一两）龟板（酒浸酥炙四两）上为
末，酒煮羊肉为丸。冬月加干姜。补肾丸治酒色痿厥之重者，汤使与大补丸同，冬月根据本
方，春夏去干姜：干姜（一钱）黄柏（炒一两半）龟板（酒炙一两半）牛膝（一两酒焙）陈
皮（半两去穣）上末之，姜糊丸，酒糊丸亦可，服八九十丸。补天丸，气血两虚甚者，以此
补之，与补肾丸并行。虚劳发热者，又当以骨蒸药佐之。

【白话】
大补丸去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软，气虚用补气药送下，血虚用补血药送下，黄柏酒炒
褐色为末，水糊丸服。五补汤补心、肝、脾、肺、肾。莲肉（去心）、干山药（蒸）、枸杞
子、锁阳（酒洗，等分），上药研末，加酥油少许，白汤点服。沉香百补丸：熟地（六两，
酒洗）、黄柏（酒炒）、知母（酒炒）、人参（各二两）、杜仲（炒）、当归（各三两）、
菟丝子（四两，酒浸）、沉香（一两），上药研末，蜜丸，盐汤送下。下焦补药，龙虎丸大
效：上甲（龟甲，醋炙，六两）、药苗（〔缺字，疑为某种药苗〕，酒蒸焙干，二两）、侧
柏（二两）、黄柏（酒炒，半斤）、知母（盐酒炒，二两）、熟地黄（二两）、芍药（二两
）、琐阳（锁阳，酒捣，五钱）、当归（酒浸，五钱）、陈皮（去白，二两）、虎骨（酒浸
酥炙，一两）、龟板（酒浸酥炙，四两），上药研末，酒煮羊肉为丸。冬月加干姜。补肾丸
治酒色痿厥之重者，汤引与大补丸同，冬月根据本方，春夏去干姜：干姜（一钱）、黄柏（
炒，一两半）、龟板（酒炙，一两半）、牛膝（一两，酒焙）、陈皮（半两，去穰），上药
研末，姜糊丸，酒糊丸也可，服八九十丸。补天丸，气血两虚甚者，以此补之，与补肾丸并
行。虚劳发热的，又当以骨蒸药佐之。

【原文】
其方，以紫河车洗净，以布拭干，同补肾丸捣细，焙干研末，酒米糊丸。夏加五味子半两。
虎潜丸治痿与补肾丸同：黄柏（酒炒半斤）龟板（酥炙四两）知母（酒炒三两）熟地黄（二
两）陈皮（二两）白芍药（二两）锁阳（一两半）虎骨（炙一两）干姜（半两）上为末，酒
糊丸，或粥丸。一方加金箔十片；一方加生地黄；懒言语加山药。补血丸：炒黄柏、酒炒知
母、酥炙败龟板，各等分，干姜三分之一，上末之，酒糊为丸。补虚丸：参、术、山药、杞
子、锁阳，为末糊丸。补阴丸：侧柏（二两）黄柏（二两）山药（二两）龟板（酒炙三两）
黄连（半两）苦参（三两）上末之，冬加干姜，夏加缩砂，以地黄膏为丸。又方：下甲（二
两）黄柏（五钱）牛膝（五钱）人参（五钱）香附（一两）白芍药（一两）甘草（三钱）缩
砂（三钱，春不用）上末之，酒糊为丸。又方：下甲（三两）黄柏（一两）上地黄细切，酒
蒸擂碎为丸。又方：酒板（二两）黄柏（七钱半）知母（半两）人参（三钱半）川牛膝（一
两）上为末，酒糊丸。又方：酒板（一两）黄柏（半两）知母（三钱）五味子（二钱）上末
之，酒糊丸。

【白话】
其方，以紫河车（胎盘）洗净，以布拭干，同补肾丸捣细，焙干研末，酒米糊丸。夏加五味
子半两。虎潜丸治痿，与补肾丸同：黄柏（酒炒，半斤）、龟板（酥炙，四两）、知母（酒
炒，三两）、熟地黄（二两）、陈皮（二两）、白芍药（二两）、锁阳（一两半）、虎骨（
炙，一两）、干姜（半两），上药研末，酒糊丸，或粥丸。一个方子加金箔十片；一个方子
加生地黄；懒言语加山药。补血丸：炒黄柏、酒炒知母、酥炙败龟板，各等分，干姜三分之
一，上药研末，酒糊为丸。补虚丸：人参、白术、山药、枸杞子、锁阳，为末糊丸。补阴丸
：侧柏（二两）、黄柏（二两）、山药（二两）、龟板（酒炙，三两）、黄连（半两）、苦
参（三两），上药研末，冬加干姜，夏加缩砂（砂仁），以地黄膏为丸。又方：下甲（龟板
，二两）、黄柏（五钱）、牛膝（五钱）、人参（五钱）、香附（一两）、白芍药（一两）
、甘草（三钱）、缩砂（三钱，春不用），上药研末，酒糊为丸。又方：下甲（三两）、黄
柏（一两），上用地黄细切，酒蒸擂碎为丸。又方：酒板（酒炙龟板，二两）、黄柏（七钱
半）、知母（半两）、人参（三钱半）、川牛膝（一两），上药研末，酒糊为丸。又方：酒
板（一两）、黄柏（半两）、知母（三钱）、五味子（二钱），上药研末，酒糊为丸。

【原文】
抑结不散：下甲（五两）侧柏（一两半）香附（二两）上末之，姜汁浸地黄膏丸，空心服之
。三补丸，治上焦积热，泄五脏之火，黄芩、黄连、黄柏，上为末，炊饼为丸。又方治酒色
过度，伤少阴：黄柏（炒一两半）黄连（炒一两）条芩（炒半两）龟板（酒炙三两）上末之
，冬加炒黑干姜（三钱），夏加缩砂三钱，五味子半两，蒸饼为丸，如桐子大，每服三十丸
，食前白汤下。治阴虚：人参（七钱）白术（三钱）麦门冬（半两）陈皮（一钱）作一服，
煎汤吞三补丸。治体弱肥壮，血虚脉大：龟板（三两）侧柏（酒蒸七钱半）生地黄（一两半
）白芍药（炒一两）乌药叶（酒蒸七钱半）上末之，以生地黄煮为膏，捣末为丸，以白术四
钱，香附一钱半煎汤吞之。益少阴经血，解五脏结气，此方甚捷：山栀子炒，令十分有二分
黑，为末，以姜汁入汤内同煎，饮之。五补丸：枸杞（五钱）锁阳（五钱）续断（一两）蛇
床（微炒一两）两头尖（二钱半）上为细末，酒糊为丸，淡盐汤下三十六丸。

【白话】
郁滞不散（抑结不散）：下甲（龟板，五两）、侧柏（一两半）、香附（二两），上药研末
，姜汁浸地黄膏丸，空腹服。三补丸，治上焦积热，泄五脏之火，用黄芩、黄连、黄柏，上
药研末，炊饼为丸。又方治酒色过度，伤少阴（肾）：黄柏（炒，一两半）、黄连（炒，一
两）、条芩（炒，半两）、龟板（酒炙，三两），上药研末，冬加炒黑干姜（三钱），夏加
缩砂三钱、五味子半两，蒸饼为丸，如桐子大，每次服三十丸，食前白汤送下。治阴虚：人
参（七钱）、白术（三钱）、麦门冬（半两）、陈皮（一钱），作一服，煎汤吞三补丸。治
体弱肥壮、血虚脉大：龟板（三两）、侧柏（酒蒸，七钱半）、生地黄（一两半）、白芍药
（炒，一两）、乌药叶（酒蒸，七钱半），上药研末，以生地黄煮为膏，捣末为丸，以白术
四钱、香附一钱半煎汤吞之。益少阴经血，解五脏结气，此方甚捷：山栀子炒，令十分中有
二分黑，为末，以姜汁入汤内同煎，饮之。五补丸：枸杞（五钱）、锁阳（五钱）、续断（
一两）、蛇床（微炒，一两）、两头尖（二钱半），上药研细末，酒糊为丸，淡盐汤下三十
六丸。

【原文】
锁阳丸：龟板（一两酒炙）知母（酒炒一两）黄柏（酒炒一两）虎骨（酒炙二钱半）杜仲（
姜汁炒半两）锁阳（酒浸半两）当归（半两）地黄（半两）牛膝（酒浸二钱半）破故纸（二
钱半）续断（酒浸二钱半）。诸补命门之药，须入血药则能补精，阳生阴长之道故也，阳药
盖散火多。补心丸：朱砂（二钱半）栝蒌（半两）黄连（三钱）当归身尾（三钱半）上末之
，猪心血为丸。宁心益志丸：人参茯神牡砺远志酸枣仁益智仁（以上各五钱）辰砂（二钱半
）上末之，枣肉为丸。安神丸：朱砂（一钱）黄连（酒制一钱半）甘草（炙半钱）生地黄（
五分）当归（一钱）上为末，炊饼丸。男子补益脾胃肾虚弱：川附（炮一两）人参白术五味
子当归续断山茱萸（去梗）破故纸肉苁蓉（酒浸）白芍药（炒）莲肉（各一两）菟丝子（二
两）鹿茸（酥炙）沉香肉桂（各二钱）上末之，酒糊丸，空心盐汤下。

【白话】
锁阳丸：龟板（一两，酒炙）、知母（酒炒，一两）、黄柏（酒炒，一两）、虎骨（酒炙，
二钱半）、杜仲（姜汁炒，半两）、锁阳（酒浸，半两）、当归（半两）、地黄（半两）、
牛膝（酒浸，二钱半）、破故纸（补骨脂，二钱半）、续断（酒浸，二钱半）。诸补命门之
药，须入血药则能补精，是阳生阴长之道，阳药多能散火。补心丸：朱砂（二钱半）、栝蒌
（半两）、黄连（三钱）、当归身尾（三钱半），上药研末，猪心血为丸。宁心益志丸：人
参、茯神、牡蛎、远志、酸枣仁、益智仁（以上各五钱）、辰砂（二钱半，即朱砂），上药
研末，枣肉为丸。安神丸：朱砂（一钱）、黄连（酒制，一钱半）、甘草（炙，半钱）、生
地黄（五分）、当归（一钱），上药研末，炊饼丸。男子补益脾胃肾虚弱：川附（炮附子，
一两）、人参、白术、五味子、当归、续断、山茱萸（去梗）、破故纸、肉苁蓉（酒浸）、
白芍药（炒）、莲肉（各一两）、菟丝子（二两）、鹿茸（酥炙）、沉香、肉桂（各二钱）
，上药研末，酒糊丸，空腹盐汤送下。

【原文】
补阴丸：熟地（八两酒洗）黄柏（四两酒洗）当归（酒洗）菟丝子肉苁蓉（酒洗）知母（酒
洗）枸杞（各三两）天门冬龟板（酥炙）山药（各二两）五味（一两半）上末之，用参四两
，八两熬膏，再用猪肾酒煮捣烂，同和为丸。固本丸：人参生地熟地天冬麦冬（各二两）黄
柏知母牛膝杜仲龟板五味茯神远志（各一两）上末之，酒糊丸。（脾胃怯加白术，明目加枸
杞子。）

【白话】
补阴丸：熟地（八两，酒洗）、黄柏（四两，酒洗）、当归（酒洗）、菟丝子、肉苁蓉（酒
洗）、知母（酒洗）、枸杞（各三两）、天门冬、龟板（酥炙）、山药（各二两）、五味子
（一两半），上药研末，用人参四两、黄芪八两熬膏，再用猪肾酒煮捣烂，同和为丸。固本
丸：人参、生地、熟地、天冬、麦冬（各二两）、黄柏、知母、牛膝、杜仲、龟板、五味子
、茯神、远志（各一两），上药研末，酒糊丸。（脾胃怯加白术，明目加枸杞子。）

【译注】
本节是诸虚专篇，集大补丸、补肾丸、虎潜丸、补天丸等大量补益方，重在补肾填精、滋阴
降火，对应今之虚弱体质、慢性消耗、骨质疏松、阳痿等。⚠方中朱砂/辰砂含汞，有蓄积
毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用；川附（附子）含乌头碱，可致死，须专业炮制久
煎；虎骨、鹿茸涉及保护动物，虎骨已禁用，均请用合法替代品并遵医嘱。

# 寒热（第五十七）

【原文】
寒热病，凡阴虚者难治。久病恶寒，当用解郁。恶寒，阳虚也，用人参、黄之类，甚者少加
附子，以行参、之气。背恶寒甚者，脉浮大无力者，是阳虚。虚劳冬月恶寒之甚，气实者可
下，亦宜解表，用柴胡、葛根。用苍术恐燥。阴虚发热，四物汤加炒柏，兼气虚者，加人参
、白术、黄；阳虚发热，补中益气汤；湿痰夜发热，三补丸加白芍药；气虚发热，参苏饮。
久病阴虚气郁，夜热：酒芍药（一两二钱）香附（一两）苍术（五钱）片芩（三钱）甘草（
一钱半）蒸饼为丸服。发热有休止，或夜发昼止，昼发夜止，或巳午间发，或申未间发，小
柴胡加参、术；渴加栝蒌根。如脉弱服前药不减，补中益气汤倍加参、、归、术，多服自愈
。发热恶寒宜解表，发热用柴胡，恶寒用苍术。气稍虚，骨蒸发热，或发寒，大便涩，脉实
，能食，大便利则热除，柴胡饮子。气实表热能食，脉弦无汗，而能睡者，或痰积寒热，小
柴胡汤。一人六月得患恶寒，大便结燥，不敢见风，人肥实，起居如常，大承气汤。一妇人
恶寒，用苦参、赤小豆各一钱为末，齑水吐后，用川芎、苍术、南星、酒芩，酒曲糊丸服之
。

【白话】
寒热这种病，凡是阴虚的人难治。久病而怕冷（恶寒）的，应当用解郁的方法。怕冷是阳虚
，用人参、黄芪（原文此处缺一字，作"黄"，疑为"芪"）之类，严重的稍加一点附子，
用来通行人参、黄芪的药力。背部特别怕冷、脉象浮大无力的，是阳虚。虚劳病在冬天极度
怕冷，如果气实可以攻下，也适宜解表，用柴胡、葛根；用苍术怕它太燥。
阴虚发热，用四物汤加炒黄柏；兼气虚的，加人参、白术、黄芪。阳虚发热，用补中益气汤
。湿痰在夜间发热，用三补丸加白芍药。气虚发热，用参苏饮。久病阴虚、气郁，在夜间发
热的，用：酒芍药（一两二钱）、香附（一两）、苍术（五钱）、片黄芩（三钱）、甘草（
一钱半），做成蒸饼丸服用。
发热有间歇的，或夜里发作白天停、白天发作夜里停，或巳午时（上午九至十一点）发作、
或申未时（下午三至五点）发作，用小柴胡汤加人参、白术；口渴加栝蒌根。如果脉弱，服
前面方药不见好转，用补中益气汤倍加人参、黄芪、当归、白术，多服自愈。
发热怕冷适宜解表，发热用柴胡，怕冷用苍术。气稍虚、骨蒸发热、或发寒、大便涩、脉实
、能食，大便通利则热退，用柴胡饮子。气实、表热、能食、脉弦无汗而能睡的，或有痰积
导致寒热的，用小柴胡汤。
有一人六月间患病怕冷，大便干结，不敢见风，人肥实，起居如常，用大承气汤。一个妇人
怕冷，用苦参、赤小豆各一钱研末，用咸菜水（齑水）催吐后，用川芎、苍术、南星、酒黄
芩，用酒曲糊成丸服用。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。

【原文】
一男子年二十三，因饮酒发热，用青黛、栝蒌仁，研入姜汁，日饮数匙，三日而愈。一人，
天明时发微寒便热至晚，两腋汗出，手足热甚，则胸满拘急，大便实而能食，似劳怯病者，
脉不数，但弦细而沉，询知因怒气得者，但用大柴胡汤，惟胸背拘急不除，后用二陈汤加羌
活、防风、黄芩、红花。进士周本道年三十余，得畏寒病，服附子数百而病甚，求治，脉弦
而似缓，予以江茶入姜汁、香油些少，吐痰一升许，减绵太半，及与防风通圣散去大黄、芒
硝，加地黄，百余帖而安。周甚喜，予曰：未也燥热，已多血伤，亦深须淡食以养胃，内观
以养神，则水可生而火可降，彼方勇于仕进，一切务外，不守禁忌。予曰：若多与补血凉药
亦可稍安，内外不静，肾水不生，附毒必发病，安之后官于婺城巡夜，胃寒非附子不可疗，
而性怕生姜，只得猪腰子作片，煮附子三帖愈。予曰：可急归，知其附毒易发，彼以为迂。
半年后，果疽发背而死。一人年二十余，九月间发热头痛，妄言见鬼，医与小柴胡汤十余帖
，而热愈甚。其形肥，脉弦大而数，左大甚，遂作虚治之。以人参、白术为君，茯苓、芍药
为臣，黄为佐，加附子一片为使，与二帖证不减。

【白话】
一个男子二十三岁，因饮酒发热，用青黛、栝蒌仁，研入姜汁，每天喝几匙，三天就好了。
又有一人，天亮时发微寒随即发热到晚上，两腋出汗，手足很热，则胸满拘急，大便实而能
食，像劳怯病；脉不数，只弦细而沉，问知是因怒气得的，只用大柴胡汤，只是胸背拘急不
除，后来用二陈汤加羌活、防风、黄芩、红花。
进士周本道三十多岁，得畏寒病，服附子数百（原文"数百"后疑缺量词）而病更重，来求
治；脉弦而似缓，我（丹溪）用江茶加姜汁、少许香油，吐痰一升多，减去衣被一大半，又
给防风通圣散去大黄、芒硝，加地黄，一百多帖而安。周很高兴，我说：还没好，燥热已多
，血伤也深，须淡食养胃、内观养神，则水可生而火可降。他正急于仕进，一切外务，不守
禁忌。我说：若多给补血凉药也可稍安；内外不静，肾水不生，附毒必发病。安好后到婺城
做官巡夜，胃寒非附子不可治，而他怕生姜，只用猪腰子切片煮附子，三帖好了。我说：可
赶紧回乡，知他附毒易发，他以为迂腐。半年后，果然背发疽而死。
一人二十多岁，九月间发热头痛，胡言乱语见鬼，医生给小柴胡汤十多帖，热更甚。他形肥
，脉弦大而数，左手更大，就当作虚证治，以人参、白术为君，茯苓、芍药为臣，黄芪为佐
，加附子一片为使，给两帖证不减。

【原文】
或言脉数大，狂热，又大渴，附子恐误。予曰：虚甚，误投寒凉之药，人肥，而左大于右，
事急矣，非附子一片，行参、术，乌能有急救乎？再与一帖，乃去附子而作大剂，与五十余
帖，得大汗而愈，自又补养两月，气体犹未安。一男子年十九，凡农作不惮劳，忽一日大发
热而渴，恣饮水数碗，次早热退，目不识人，言谬误自言，腹肚不能转侧，饮食不进，身转
掉不能。又至二日来告急。脉两手涩而大，右为甚，于气海灸三十壮，用白术二钱、黄二钱
、熟附一片、陈皮半钱，与十帖不效，反增发微渴，余证仍在，却进少粥，此气豁和而血未
应也。于前药去附子，加酒归以和血，因有热加人参一钱半，与三十帖而安，郑兄年二十余
，秋初发热，口渴妄言，病似鬼邪。八日后，两脉洪数而有力，形肥而白，筋骨稍露，脉搏
手，必凉药所致，此劳倦病，温补自安。已得柴胡七八帖矣，未效，因与黄附子汤，冷与饮
之，三帖后，微汗得睡，脉亦软，后又继之，以黄白术汤调补十日安，又加陈皮，与半月复
旧。吕亲善饮不固，且好色，年半百，一日大恶寒，发战，渴不多饮，脉大而弱，右关稍实
略数，重则涩，盖酒热内郁，由表实而下虚也。以黄倍干葛煎汤与之，尽五六帖，大汗而安
。一妇人虚羸盗汗，恶寒，用吴茱萸鸡子大，酒三升浸半日，煮服。面寒面热，面寒，是胃
热，寒郁热也；面热，是火起，困郁而热也。人有病，面上忽见红点者，多死。

【白话】
有人说脉数大、狂热、又大渴，附子恐怕误事。我说：虚得厉害，误投寒凉的药；人肥，而
左脉大于右脉，事急了，非附子一片通行参、术（人参、白术）的药力，哪能急救呢？再给
一帖，于是去附子而用大剂，给五十多帖，得大汗而愈；自己又补养两月，身体还不安稳。
一个男子十九岁，农活不惮劳苦，忽然一天大发热而渴，恣意饮水数碗，第二天早上热退，
眼睛不认人，言语错乱自言自语，肚子不能转侧，饮食不进，身体转动不能。又过两天来告
急。两手脉涩而大，右手更甚，在气海灸三十壮，用白术二钱、黄芪二钱、熟附子一片、陈
皮半钱，给十帖不效，反增微渴，其余证还在，却进了点粥，这是气豁然而和而血未应。于
前方去附子，加酒当归以和血，因有热加人参一钱半，给三十帖而安。
郑兄二十多岁，秋初发热，口渴妄言，病似鬼邪。八天后，两脉洪数而有力，形肥而白，筋
骨稍露，脉搏手，必是凉药所致，这是劳倦病，温补自安。已得柴胡七八帖了，未效，于是
给黄芪附子汤，冷着给他喝，三帖后微汗得睡，脉也软；后又继续，用黄芪白术汤调补十日
安，又加陈皮，给半月恢复如旧。
吕亲好饮酒不节制，且好色，年五十，一天大恶寒、发战，渴不多饮，脉大而弱，右关稍实
略数，重按则涩，大概是酒热内郁，由表实而下虚。用黄芪倍干葛煎汤给他，服完五六帖，
大汗而安。
一个妇人虚羸盗汗、恶寒，用吴茱萸（鸡子大），酒三升浸半日，煮服。面寒面热：面寒，
是胃热、寒郁于热；面热，是火起、困郁而热。人有病，面上忽然见红点的，多死。

【译注】
本节讲寒热辨证，核心是区分阴虚、阳虚、气虚、湿痰、痰积之不同，分别论治。丹溪强调
"久病恶寒当用解郁""阴虚难治"，并借周本道服附子中毒而死的案例，警示附子须慎用
、不可滥用。文中多处"黄"为"黄芪"缺字、"参、"为"参、芪"缺字。气虚发热用补
中益气汤，不可误投寒凉；大承气汤是峻下剂，须有实热燥结方可。附子含乌头碱，须专业
炮制久煎。

════════════════════════════════════════

# 卷五

# 咳血（第五十八）

【原文】
痰盛身热，多是血虚，入方：青黛、栝蒌仁、诃子、海石、山栀，上为末，姜汁蜜丸，噙化
。嗽甚者，加杏仁，后以八物汤调理。痰带血丝出者，用童便、竹沥。先吐红，后吐痰，多
是阴虚，火逆痰上，四物汤起料，加痰火药。先痰嗽，后见红，多是痰积热，降痰火为急。
肥人咳嗽，发寒热，吐血，以琼玉膏。一人因忧患病，咳吐血，面黧黑色，药之十日不效，
谓其兄陈状元曰：此病得之失志而伤肾，必用喜解乃可愈，即求一足衣食地处之，于是大喜
，实时色退，不药而愈，所以言治病必求其本，虽药得其所病之气，宜苟不得其致病之情，
则方终不效也。

【白话】
痰盛身热，多是血虚。方用：青黛、栝蒌仁、诃子、海石（海浮石）、山栀，上药研末，姜
汁蜜丸，含化（噙化）。咳嗽厉害的，加杏仁，后用八物汤调理。痰里带血丝出来的，用童
便、竹沥。先吐血（红），后吐痰，多是阴虚、火逆痰上，用四物汤打底，加化痰火药。先
痰嗽后见红，多是痰积热，以降痰火为急。肥人咳嗽、发寒热、吐血，用琼玉膏。
一人因忧患病，咳吐血，面色黧黑，吃药十天不效。我对他兄长陈状元说：这病得于失志而
伤肾，必须用喜来解才可愈。就求一个能温饱的地方安顿他，于是大喜，当时面色就退了，
不服药而愈。所以说治病必求其本，即使药对准了病的气，如果不得致病的情由，方药终不
效。
⚠大量咯血或便血要立即就医，别先服中药耽误时间。

【译注】
本节讲咳血（咳嗽带血）。丹溪除列清热化痰止血方（青黛、栝蒌仁、诃子等）外，更强调
"治病必求其本"——情志（忧、失志）伤肾亦能致咳血，须解其情由。八物汤即八珍汤（
四君加四物），琼玉膏是润肺滋阴方。咳血量大不止属急症，须及时送医。

# 吐血（第五十九）

【原文】
火载血上，错经妄行，脉大者发热，喉中痛者是气虚，用参、蜜炙、黄柏、荆芥、生地黄、
当归治之。呕血用韭汁、童便、姜汁，磨郁金同饮。火载血上，错行妄行，用四物汤加炒山
栀、童便、姜汁。山茶花、郁金末，入童便、姜汁、酒，治吐血。经血逆行，或吐，或唾衄
，或血腥，以韭汁服立效。痰带血丝出，用童便、竹沥，后用犀角地黄汤。又方：用韭汁、
童便二物，另用郁金细研，入二物内服之，其血自清。又方：治吐衄血上行，郁金为末、姜
汁、童便、好酒调服。如无郁金，则以山茶花代之。吐血挟痰，吐出一碗、两碗，只补阴降
火，四物汤加火剂之类。挟痰者，用血药，则泥而不行，治火即自止，吐血，火病也。或暴
吐紫血一两碗者，无虑，吐出好，此热伤血死于中，用四物汤加解毒之类。吐血不止，炒黑
干姜末、童便调服。喉脘痰血，用荆芥散。舌上无故出血如线，槐花炒研末，干糁之，胃中
清血，非蓝实不除。山栀最清胃脘之血。吐血，觉胸中气塞上，便吐紫血者，桃仁承气汤下
之。治吐血，以趾桂五钱为末，冷水调服。痰涎带出血，此胃口中清血，为热蒸而出。重者
，用山栀；轻者，用蓝实。治吐血以童便一分，酒半分，擂柏叶温饮，非酒不行。

【白话】
火载着血上行，错乱经脉妄行；脉大的发热，喉中痛的是气虚，用人参（蜜炙）、黄柏、荆
芥、生地黄、当归治之。呕血用韭汁、童便、姜汁，磨郁金同饮。火载血上、错行妄行，用
四物汤加炒山栀、童便、姜汁。山茶花、郁金末，入童便、姜汁、酒，治吐血。经血逆行，
或吐、或唾衄、或血腥，用韭汁服立效。痰带血丝出，用童便、竹沥，后用犀角地黄汤。
又方：用韭汁、童便两样，另用郁金细研，入这两样内服，血自清。又方：治吐衄血上行，
郁金为末、姜汁、童便、好酒调服；如无郁金，用山茶花代替。吐血挟痰，吐出一碗、两碗
，只补阴降火，四物汤加清热（火剂）之类。挟痰的，用血药则泥滞不行，治火就自止——
吐血是火病。或暴吐紫血一两碗的，不用忧虑，吐出来好，这是热伤血死在中，用四物汤加
解毒之类。吐血不止，炒黑干姜末、童便调服。喉脘痰血，用荆芥散。舌上无故出血如线，
槐花炒研末干撒（糁）之；胃中清血，非蓝实（蓝实，大青之实）不除。山栀最清胃脘之血
。吐血，觉胸中气塞上逆、便吐紫血的，用桃仁承气汤下之。治吐血，用趾桂（疑为"桂枝
"）五钱为末，冷水调服。痰涎带出血，这是胃口中清血，为热蒸而出；重的用山栀，轻的
用蓝实。治吐血用童便一分、酒半分，擂柏叶温饮，非酒不行。
⚠大量咯血或便血要立即就医，别先服中药耽误时间。
⚠犀角、虎骨、穿山甲、麝香、象牙、玳瑁等涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合
法替代品并遵医嘱。

【原文】
咳嗽吐血，鸡苏丸或作汤服。血妄行，解毒四物汤。甚者，入炒干姜数片。吐血用童便调香
附末，或白芨末服之。吐血咳嗽：红花杏仁（去皮尖）枇杷叶（姜炙去毛）紫菀茸鹿茸炙桑
白皮木通（各一两）大黄（半两），用蜜丸，噙化。血从上出，皆阳盛阴虚，有升无降，阳
盛阴虚，故血不得下行，因炎上之势，而上出，脉必大而芤。大者，发热；芤者，血滞与失
血。大法：补水抑火，使复其位，四物汤加炒山栀仁、童便、姜汁、郁金、竹沥。《大全良
方》四生丸甚妙。不咳不唾血，散见口中从齿缝舌下来，每用益肾水、泻相火治之，不旬日
愈。一壮年患嗽（已见《医要》）。

【白话】
咳嗽吐血，用鸡苏丸或作汤服。血妄行，用解毒四物汤；严重的，入炒干姜数片。吐血用童
便调香附末，或白芨末服之。吐血咳嗽方：红花、杏仁（去皮尖）、枇杷叶（姜炙去毛）、
紫菀茸、鹿茸、炙桑白皮、木通（各一两）、大黄（半两），用蜜丸，含化。
血从上面出，都是阳盛阴虚，有升无降；阳盛阴虚，故血不得下行，因炎上之势而上出，脉
必大而芤（中空）。大的，发热；芤的，血滞与失血。大法：补水抑火，使复其位，四物汤
加炒山栀仁、童便、姜汁、郁金、竹沥。《大全良方》四生丸甚妙。不咳不唾血，血散见口
中从齿缝舌下来的，每用益肾水、泻相火治之，不到十天愈。一壮年患嗽（已见《医要》）
。

【译注】
本节讲吐血，核心一句是"火载血上，错经妄行"，治以补阴降火、凉血行血。丹溪指出吐
血脉"大而芤"。犀角地黄汤、四生丸是主方。文末方中用鹿茸、犀角，均涉及保护动物，
现代应禁用或遵医嘱用合法替代品；桃仁承气汤是泻下剂，须有瘀热内结方可。大量吐血属
急症，务必先就医。

# 咯血（第六十）

【原文】
用姜汁、童便、青黛入血药中用，如四物汤、地黄膏、牛膝膏之类。传尸劳瘵，寒热交攻，
久嗽咯血，日见羸瘦，先以三拗汤与莲心散煎，万不失一。又治咯血，用黑豆、陈皮、甘草
煎服。

【白话】
用姜汁、童便、青黛入血药中用，如四物汤、地黄膏、牛膝膏之类。传尸劳瘵（一种传染性
的虚劳痨病，即肺痨），寒热交攻，久嗽咯血，一天天消瘦，先用三拗汤与莲心散同煎，万
无一失。又治咯血，用黑豆、陈皮、甘草煎服。
⚠大量咯血或便血要立即就医，别先服中药耽误时间。

【译注】
本节讲咯血（每咯出皆是血疙瘩，见戴元礼按语）。治以凉血降火、益肾水泻相火，用姜汁
、童便、青黛配四物汤等。传尸劳瘵即结核病，现代须规范抗痨治疗，不可单靠本方。三拗
汤治风寒咳喘，莲心散治劳瘵。

# 衄血（第六十一）

【原文】
大抵与吐血同。大概是血被热气所逼，而随气上行，以散气退热为主。凉血行血为主。入方
：以犀角地黄汤入郁金同用，犀角、赤芍药、牡丹皮、生地黄、如无犀角，升麻代之。经血
错行，或血腥，或吐血、唾血，用韭叶汁服之立效。大凡用犀角能解毒。衄血不止，以养胃
汤煎服一帖见效。鼻衄呕血，及伤寒强发少阴汗者，犀角地黄汤加黄芩。内伤病似伤寒证，
汗下后衄血大出不止，真武汤。若烦躁吸水，脉沉细而微，足冷，面脱白红色，此阳脱阴虚
。

【白话】
大抵与吐血同。大概是血被热气所逼，而随气上行，以散气退热为主、凉血行血为主。方用
：犀角地黄汤入郁金同用，即犀角、赤芍药、牡丹皮、生地黄；如无犀角，用升麻代替。经
血错行、或血腥、或吐血、唾血，用韭叶汁服之立效。大凡用犀角能解毒。衄血（鼻出血）
不止，用养胃汤煎服一帖见效。鼻衄呕血，及伤寒强行发少阴汗的，犀角地黄汤加黄芩。内
伤病似伤寒证，汗下后衄血大出不止，用真武汤。若烦躁吸水、脉沉细而微、足冷、面脱白
红色，这是阳脱阴虚。
⚠犀角、虎骨、穿山甲、麝香、象牙、玳瑁等涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合
法替代品并遵医嘱。
⚠鼻出血量大不止要立即就医，别先服中药耽误时间。

【译注】
本节讲衄血（鼻出血），治同吐血，以凉血行血、散气退热为主。犀角地黄汤是主方，无犀
角以升麻代。犀角涉及濒危保护动物，现代禁用，用合法替代并遵医嘱。鼻出血持续不止、
血出如涌亦属急症，须及时填压并就医。

# 溺血（第六十二）

【原文】
属热。血虚。溺血属热，炒山栀煎服，或小蓟、琥珀。有血虚者，四物汤加牛膝膏。尿血实
者，可下，当归承气汤下之，后以四物汤加炒山栀服之。妇女无故尿血，龙骨一两，酒调方
寸匕。大抵溲血、淋血、便血三者，虽以前后阴所出之不同，然于受病则一也，故治法分标
本亦一也。其散血、止血，无殊于数十品之间，惟引导佐使，各得其乡者，为少异耳。

【白话】
属热，也属血虚。溺血（尿血）属热，用炒山栀煎服，或小蓟、琥珀。有血虚的，四物汤加
牛膝膏。尿血实者可下，用当归承气汤下之，后用四物汤加炒山栀服之。妇女无故尿血，龙
骨一两，酒调方寸匕（一方寸匕，约一调羹量）。大抵溲血、淋血、便血三者，虽前后阴所
出不同，但受病则一，故治法分标本亦一。其散血、止血，在数十味药之间无不同，只有引
导佐使各得其所在，略有差异罢了。
⚠大量尿血要立即就医，别先服中药耽误时间。

【译注】
本节讲溺血（即尿血），核心"属热、血虚"，治以清热凉血、补血。丹溪指出溲血、淋血
、便血受病相同，区别只在引导药各异。尿血现代可由泌尿感染、结石、肿瘤、肾炎等引起
，反复或大量尿血须查明原因并就医。

# 下血（第六十三）

【原文】
有热、有虚。治血不可纯用寒凉药。当寒因热用，必于寒凉药中用辛味升温之药，如酒浸炒
凉药，酒煮黄连丸之类。有热，四物汤加炒山栀、升麻、秦艽、胶珠。大肠湿热下血，久属
虚，当温散四物汤加炮干姜、升麻。又方：用白芷、五倍子末，饭丸。又方：干柿烧灰存性
，米饮下二三钱。积热便血：苍术（一两半）陈皮（一两半）黄连黄柏条芩（以上各七钱半
）连翘（五钱）上末之，以生地黄膏六两搜丸。又方：苍术地黄上同擂碎为细末，以饭为丸
，忌铁器。治便血过多，四物汤加皮。又方：茄蒂烧灰存性，山栀炒研末，饭丸，每服百丸
，米汤清早下。便血人，久远伤血致虚，并麻风面生癣疮：龟板升麻香附（以上各五钱）白
芍药（一两半）侧柏（一两）椿根皮（七钱半）上末之，以粥为丸，用四物汤加白术、黄连
、甘草、陈皮等煎汤下之。脉缓大，口渴便血，月经紫色，劳伤而挟湿者：白术（五钱）地
黄（三钱）黄柏（炒三钱）白芍药香附地榆（以上各二钱）黄芩（一钱）上末之，炊饼丸。
治大便下血效甚，《宣明方》地榆散。阳虚阴乏之人，久年便血，不时面带黄柏皮色者，理
中汤加附子，百草霜为丸服。戴云：咳血者，嗽出痰内有血者是也；呕血者，呕全血也；咯
血者，每咯出皆是血疙瘩也；衄血者，鼻中出血也；溺血者，小便出血也；下血者，大便出
血也。虽有名色之分，俱是热证，但有虚实、新旧不同，或妄言寒者，误也。

【白话】
有热、有虚。治血不可纯用寒凉药。当"寒因热用"，必于寒凉药中用辛味升温的药，如酒
浸炒凉药、酒煮黄连丸之类。有热的，四物汤加炒山栀、升麻、秦艽、阿胶珠。大肠湿热下
血，久了属虚，当温散，四物汤加炮干姜、升麻。又方：用白芷、五倍子末，饭丸。又方：
干柿烧灰存性，米饮下二三钱。
积热便血：苍术（一两半）、陈皮（一两半）、黄连、黄柏、条芩（以上各七钱半）、连翘
（五钱），上研末，以生地黄膏六两搜和成丸。又方：苍术、地黄，同擂碎为细末，以饭为
丸，忌铁器。治便血过多，四物汤加（陈）皮。又方：茄蒂烧灰存性、山栀炒研末，饭丸，
每服百丸，米汤清早下。
便血人，久远伤血致虚，并麻风面生癣疮：龟板、升麻、香附（以上各五钱）、白芍药（一
两半）、侧柏（一两）、椿根皮（七钱半），上研末，以粥为丸，用四物汤加白术、黄连、
甘草、陈皮等煎汤下之。脉缓大、口渴便血、月经紫色、劳伤而挟湿的：白术（五钱）、地
黄（三钱）、黄柏（炒三钱）、白芍药、香附、地榆（以上各二钱）、黄芩（一钱），上研
末，炊饼为丸。治大便下血效甚，《宣明方》地榆散。阳虚阴乏之人，久年便血，不时面带
黄柏（黄檗）皮色者，理中汤加附子，百草霜为丸服。
戴云（戴元礼按语）：咳血者，嗽出痰内有血；呕血者，呕全血；咯血者，每咯出皆是血疙
瘩；衄血者，鼻中出血；溺血者，小便出血；下血者，大便出血。虽有名色之分，俱是热证
，但有虚实、新旧不同，妄说寒的，是错的。
⚠大量咯血或便血要立即就医，别先服中药耽误时间。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。

【译注】
本节讲下血（便血），核心"有热有虚，治血不可纯用寒凉，当寒因热用"——于凉药中加
辛温升散（如炮干姜、升麻、酒炒）。戴元礼概括了六种血证的名色与区别。便血现代可由
痔疮、肛裂、肠息肉、痢疾、肿瘤等引起，反复便血须肠镜查明；理中汤加附子含乌头类，
须慎用。

# 肠风（第六十四）

【原文】
独在胃与大肠出，多用黄芩、秦艽、槐角、升麻、青黛。有兼风者，苍术、秦艽、芍药、香
附。肠风方：苍术、滑石、当归、生地、黄芩、甘草，定肠痛多用之。一方：大黄（煨过三
钱）当归（半两）桃仁（三钱去皮尖）皮（一两炙）黄连（一两炒）秦艽（一两）槐角子（
一两）槟榔（半两）皂角仁（五钱）黄柏荆芥穗（以上各五钱炒）枳壳（五钱）上为末，糊
丸，如梧桐子大，每服五十粒，食前白汤下。鲜血下者，加棕毛灰、蓬房灰，上专治脏毒下
血。肠癖下血，湿热两感，起居不节，为餐泄肠，凉血地黄汤。湿毒下血当归和血散。肠风
脱落车局鸠五七个，火焙干为末，醋调刷上。

【白话】
肠风独在胃与大肠出血，多用黄芩、秦艽、槐角、升麻、青黛。有兼风的，用苍术、秦艽、
芍药、香附。肠风方：苍术、滑石、当归、生地、黄芩、甘草，定肠痛多用之。一方：大黄
（煨过三钱）、当归（半两）、桃仁（三钱去皮尖）、桂皮〔缺，原文"皮（一两炙）"前
疑脱药名，如"肉桂"或"陈皮"〕（一两炙）、黄连（一两炒）、秦艽（一两）、槐角子
（一两）、槟榔（半两）、皂角仁（五钱）、黄柏、荆芥穗〔原文"黄柏荆芥穗"疑脱顿号
〕（以上各五钱炒）、枳壳（五钱），上研末，糊丸如梧桐子大，每服五十粒，食前白汤下
。鲜血下的，加棕毛灰、蓬房（莲蓬）灰，上方专治脏毒下血。
肠澼〔缺，原文"肠"疑为"肠澼"〕下血，湿热两感，起居不节，为餐泄肠澼〔缺〕，用
凉血地黄汤。湿毒下血用当归和血散。肠风脱落、车局鸠〔缺，疑为某果实名，如枳椇〕五
七个，火焙干为末，醋调刷上。
⚠大量便血要立即就医，别先服中药耽误时间。

【译注】
本节讲肠风，即以便血为主的肛肠出血（多指痔疮、肠风下血），病位在胃与大肠，治以凉
血祛风、清大肠湿热，常用黄芩、秦艽、槐角、升麻、青黛。文中"肠""车局鸠"等疑为
底本缺字、错字。肠风便血现代多属痔疮、肛裂、息肉，反复出血须肛肠科就诊。

# 痔漏（第六十五）

【原文】
专以凉血为主。漏疮先服大剂补药，以生气血，参、、归、术、芎为主，外以附子末，津和
作饼，如钱厚，安患处灸之，只令微热，不可令痛，干则易之，再以干者研末如前，作饼炙
之。困倦且止，次日再炙，直至肉平为效，仍用前补气血药煎膏药贴，或用附子片灸亦可。
肢体上痈疽疮疖，久不收口者，亦宜用此法。痔疮大法，用条芩凉大肠，人参、黄连、生地
、槐角、凉血生血，芎归和血，枳壳宽肠，升麻升举，外用五倍、朴硝、桑寄生、莲篷，煎
汤熏洗。肿者，用木鳖子、五倍子为末敷。一方：黄连二两煎膏，更加等分芒硝，冰片一钱
加入，痔疮敷上即消。原有痔漏，就肛门又生一块，皮厚肿作脓，就在痔孔出，作食积注下
治之，黄连、阿魏、神曲、山楂、桃仁、连翘、槐角、犀角作丸服之。痔头向上，是大肠热
甚，收缩而上，四物汤解毒，加枳壳、白术、槐角、秦艽洗，用荆芥、朴硝、桑寄生，定痛
、去风、解毒、凉大肠热。如肿加五倍子、木鳖子。痔漏，凉大肠血，宽大肠，枳壳去穣入
巴豆，铁线缠煮透，去巴豆入药，用丸子捣烂，用煎药晒干用。一方漏疮：川芎（五钱）细
辛白芷（以上各二钱半）上为末，每日作汤服之。

【白话】
专以凉血为主。漏疮先服大剂补药以生气血，以人参、黄芪（原文"参、"缺字）、当归、
白术、川芎为主；外用附子末，用津液调和作饼，如钱厚，安在患处灸之，只令微热，不可
令痛，干了就换，再用干的研末如前作饼灸之。困倦就停，次日再灸，直至肉平为效，仍用
前面补气血药煎膏药贴，或用附子片灸也可。肢体上痈疽疮疖久不收口的，也宜用此法。
痔疮大法：用条芩凉大肠，人参、黄连、生地、槐角凉血生血，芎归和血，枳壳宽肠，升麻
升举，外用五倍子、朴硝、桑寄生、莲蓬，煎汤熏洗。肿的，用木鳖子、五倍子为末敷。一
方：黄连二两煎膏，更加等分的芒硝、冰片一钱加入，痔疮敷上即消。原有痔漏，肛门又生
一块，皮厚肿作脓，就从痔孔出，当作食积注下治，用黄连、阿魏、神曲、山楂、桃仁、连
翘、槐角、犀角作丸服。痔头向上，是大肠热甚、收缩而上，四物汤解毒，加枳壳、白术、
槐角、秦艽，用荆芥、朴硝、桑寄生洗，定痛、去风、解毒、凉大肠热；如肿加五倍子、木
鳖子。
痔漏，凉大肠血、宽大肠：枳壳去瓤入巴豆，铁线缠煮透，去巴豆入药，用丸子捣烂，用煎
药晒干用。一方漏疮：川芎（五钱）、细辛、白芷（以上各二钱半），上研末，每日作汤服
之。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。
⚠这是峻猛泻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。（
巴豆）
⚠犀角、虎骨、穿山甲、麝香、象牙、玳瑁等涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合
法替代品并遵医嘱。

【原文】
病在下则食前服，病在上则食后服。看疮大小，取隔年黄麻根，刮去皮，捻成绳子入孔中，
至不可入则止，日浅疮外膏药贴之。一人肛门生痔后不收口，有针窍三孔，劳力有脓，黄条
芩、连翘、秦艽，上末之，曲丸。治痔方：雄、胆、片脑和匀贴之。治翻花痔，用荆芥、防
风、朴硝，煎汤洗之，次用木鳖子、郁金，研末入龙脑些少，水调敷。又方：用大蒜一片，
以头垢捻成饼子，先安头垢饼于痔头上，外安蒜片，艾灸之。取朽骨久疽，及痔漏中有孔者
，取乌骨鸡胫骨，以上等砒霜实之，盐泥固济，火通红，取出，地上出火毒去泥，以骨研细
为末饭丸，如粟大，以纸捻送入窍内，更以膏药贴之。

【白话】
病在下则食前服，病在上则食后服。看疮大小，取隔年黄麻根，刮去皮，捻成绳子入孔中，
到不能入为止；日浅的疮外贴膏药。一人肛门生痔后不收口，有针窍三孔，劳力有脓，用黄
条芩、连翘、秦艽，上研末，曲丸。治痔方：雄黄、胆矾、冰片（片脑）和匀贴之。治翻花
痔，用荆芥、防风、朴硝煎汤洗，次用木鳖子、郁金研末入少许龙脑，水调敷。又方：用大
蒜一片，以头垢捻成饼，先安头垢饼于痔头上，外安蒜片，艾灸之。取朽骨久疽及痔漏中有
孔的，取乌骨鸡胫骨，以上等砒霜填实，盐泥封固，火煅〔缺，疑为"火煅"〕通红，取出
，地上出火毒去泥，以骨研细为末饭丸如粟大，以纸捻送入窍内，更以膏药贴之。
⚠含汞/铅/砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。（砒霜、雄黄）

【译注】
本节讲痔漏（痔疮、肛瘘），专以凉血为主，补气血托里、外治灸法、熏洗、敷药并进。文
中用了附子灸、巴豆、犀角、雄黄、砒霜等峻烈有毒药——附子、巴豆、雄黄、砒霜现代均
禁用或严格限制，切勿自用。痔疮反复出血、脱出、肛瘘流脓须肛肠科就诊，必要时手术。

# 梦遗（第六十六）

【原文】
专主乎热。脱精、带下，与梦遗同法，青黛、海石、黄柏。内伤气血，不能固守，以八物加
减吞椿根丸。思想而得，其病在心，宜安神带补。寒则坚凝，热则流通，故遗精专主乎热，
用炒柏、蛤粉、青黛，梦遗加知母。梦遗带便浊，时作时止者，心虚也。真珠粉丸和局方定
志丸。一方补肾丸：陈皮（半两）黄柏（炒一两半）牛膝（一两）败龟板（酒炙一两半）干
姜（二钱，春夏不用）上末之，姜汁糊为丸。劳心大过者，郑叔鲁年二十余，攻举业，夜读
书，每四鼓犹未已，忽发病卧间，但阴着物，便梦交接脱精，悬空则无梦，饮食日减，倦怠
少气。盖以用心太过，二火俱起，夜不得眠，血不归肾，肾水不足，火乘阴虚，入客下焦，
鼓其精房，则精不得聚藏而欲走，故于睡卧之间，因阴着物，由厥气客之，遂作接内之梦，
于是，上补心安神，中调脾胃升举其阳，下用益精生阴固阳之剂，不三月而病安矣。

【白话】
专主乎热。脱精、带下，与梦遗同法，用青黛、海石、黄柏。内伤气血不能固守，以八物汤
加减吞椿根丸。思想而得，病在心，宜安神带补。寒则坚凝、热则流通，故遗精专主乎热，
用炒黄柏、蛤粉、青黛，梦遗加知母。梦遗兼便浊、时作时止的，是心虚，用真珠粉丸合《
局方》定志丸。一方补肾丸：陈皮（半两）、黄柏（炒一两半）、牛膝（一两）、败龟板（
酒炙一两半）、干姜（二钱，春夏不用），上研末，姜汁糊为丸。
劳心太过者：郑叔鲁二十多岁，攻举业，夜读书，每四更还未停，忽然发病，卧间只要阴部
着物便梦交接脱精，悬空则无梦，饮食日减，倦怠少气。大概因用心太过，二火俱起，夜不
得眠，血不归肾，肾水不足，火乘阴虚入客下焦，鼓动精房，则精不得聚藏而欲走；故睡卧
之间因阴着物，由厥气客之，遂作交合之梦。于是上补心安神、中调脾胃升举其阳、下用益
精生阴固阳之剂，不到三月而病安。

【原文】
有阴邪所着者，蒋右丞子每夜有梦，招予视之，连二日，诊脉，观其动止，终不举头，但俯
视不正当人，此盖阴邪相感，叩之，不肯言其所交之鬼状，因问随出入之仆，乃言一日至庙
中，见一塑侍女，以手于其身摩之，三五日遂闻病此，于是即令人入庙，毁其像，小腹中泥
土皆湿，其病即安。

【白话】
有被阴邪所附的：蒋右丞之子每夜有梦，请我诊视，连两日，诊脉、观其动静，终不抬头，
只俯视不敢正对人，这大概是阴邪相感。问他，不肯说所交之鬼的样子；问随他出入的仆人
，才说一天到庙中，见一泥塑侍女，用手在他身上摸，三五天便得这病。于是即令人入庙毁
其像，小腹中泥土皆湿，他的病即安。

【译注】
本节讲梦遗，核心"遗精专主乎热"，因心火、相火妄动，精室不固，治以清心安神、凉肾
固精（青黛、黄柏、知母、蛤粉），兼补气血。文末"阴邪相感"是古人对精神异常（疑为
癔症、迷信附体）的解释，毁像而愈属心理暗示，不可当真。遗精频繁、伴腰酸头晕须辨虚
实，不可一味涩补。

# 精滑（第六十七）

【原文】
专主乎湿热。炒黄柏坚肾，知母降火，牡蛎、蛤粉燥湿。一方治精滑：良姜（三钱）芍药黄
柏（各二钱，烧灰存性）椿根白皮（一两半）为末，糊丸，每服三十丸。

【白话】
专主乎湿热。炒黄柏坚肾，知母降火，牡蛎、蛤粉燥湿。一方治精滑：良姜（高良姜，三钱
）、芍药、黄柏（各二钱，烧灰存性）、椿根白皮（一两半），研末，糊丸，每服三十丸。

【译注】
本节讲精滑（精液不固、滑精），核心"专主乎湿热"，与梦遗同理，以清热燥湿固肾（黄
柏、知母、牡蛎、蛤粉、椿根白皮）为治。高良姜辛温，与凉药同用是反佐固涩之意。

# 浊（第六十八）

【原文】
主湿热。虽有赤白之异，终无寒热之分。河间云：天气热，水则混浊，寒则澄澈清冷。由此
观之，浊之为病，湿热明矣。赤浊属血与热；白浊属气与痰。赤由小肠，属火故也；白由大
肠，属金故也。小便混浊热也，赤者心虚，多因思虑而得；白属肾虚，过于嗜欲而得。治法
，燥湿降火，珍珠粉丸好。又有升提之法甚妙。寒则坚凝，热则流通，大率皆是湿痰流注，
宜燥中宫之湿，用二陈汤加苍术、白术，燥去其湿。赤者，乃是湿伤血，加白芍药，仍用珍
珠粉丸加椿根皮、滑石、青黛等，以曲糊作丸。一方加干姜炒黑色，固而不走。珍珠粉丸：
珍珠（二两）真蛤粉（一斤）黄柏（一斤，新瓦上炒赤色）上为末，丸如桐子大，每服百丸
，空温酒送下。脉弦者，是肝病，用青黛以泻肝。半苓丸治白浊，半夏炒燥湿，茯苓分水。
一本作猪苓。白浊久不止，此系火不守耳，炒知母、炒黄柏、附子，各等分，上末之，水丸
。虚劳者用补阴丸，大概不用凉药、热药。若肥白人，必多湿痰，以二陈汤去其湿，胃弱者
兼用人参，以柴胡、升麻，升胃中之气，丸药用青黛、黄柏炒微褐色、滑石、炒干姜炒微黑
色、蛤粉，上末之为丸。

【白话】
主湿热。虽有赤白之异，终无寒热之分。刘河间（刘完素）说：天气热，水就混浊；寒就澄
澈清冷。由此看，浊这病是湿热明明白白的。赤浊属血与热；白浊属气与痰。赤由小肠，属
火；白由大肠，属金。小便混浊是热，赤者心虚，多因思虑而得；白属肾虚，过于嗜欲而得
。治法：燥湿降火，珍珠粉丸好。又有升提之法甚妙。寒则坚凝、热则流通，大率皆是湿痰
流注，宜燥中宫之湿，用二陈汤加苍术、白术，燥去其湿。赤者乃是湿伤血，加白芍药，仍
用珍珠粉丸加椿根皮、滑石、青黛等，以曲糊作丸；一方加干姜炒黑色，固而不走。
珍珠粉丸：珍珠（二两）、真蛤粉（一斤）、黄柏（一斤，新瓦上炒赤色），上研末，丸如
桐子大，每服百丸，空腹温酒送下。脉弦者是肝病，用青黛以泻肝。半苓丸治白浊，半夏炒
燥湿、茯苓分水（一本作猪苓）。白浊久不止，这是火不守，用炒知母、炒黄柏、附子各等
分，上研末，水丸。虚劳者用补阴丸，大概不用凉药、热药。若肥白人必多湿痰，以二陈汤
去其湿，胃弱者兼用人参，以柴胡、升麻升胃中之气，丸药用青黛、黄柏炒微褐色、滑石、
炒干姜炒微黑色、蛤粉，上研末为丸。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。

【原文】
胃中湿浊气，下流为赤白浊，用柴胡、升麻、苍术、白术入二陈煎服丸药，宜用樗根末、蛤
粉、干姜、炒黄柏。专主胃中浊气，下流渗入膀胱，青黛、蛤粉。一方治赤白浊：黄柏（炒
黑一两）生黄柏（二钱半）海石（三两）神曲（半两）上末之，水丸。有热者，黄柏、滑石
、青黛之类，上为末，水丸。燥湿痰方：南星、海石、神曲、半夏，各等分为丸，青黛为衣
。张子原气血两虚，有痰，痛风时作，阴火间起，小便白浊或带下赤白，方在前痛风中。治
赤浊，五苓散合妙香散、二冬汤下定志丸方：远志（去心苗二两）石菖蒲（三两）人参（三
两）白茯苓（去皮三两）上末之，蜜丸，如桐子大，朱砂为衣，每服二十丸，食前米饮汤下
，加至三十丸。凡浊气即是湿痰，入方丸药，用青黛、樗皮末、蛤粉、滑石、干姜炒、黄柏
炒褐色、上炒神曲，糊为丸。仍用前燥湿痰丸子，亦能治带下病。戴氏论云：滑石利窍，黄
柏治湿热，青黛解热，蛤粉咸寒入肾，炒干姜味苦，领肺气下降，使阴血，生干姜盐制。一
人便浊，常有半年，或时梦遗，形瘦作心虚，主治：定志丸与珍珠粉丸同服。一人健忘、白
浊，治法同。

【白话】
胃中湿浊气下流为赤白浊，用柴胡、升麻、苍术、白术入二陈汤煎服，丸药宜用樗根末、蛤
粉、干姜、炒黄柏。专主胃中浊气下流渗入膀胱，用青黛、蛤粉。一方治赤白浊：黄柏（炒
黑一两）、生黄柏（二钱半）、海石（三两）、神曲（半两），上研末，水丸。有热的，用
黄柏、滑石、青黛之类，上研末，水丸。燥湿痰方：南星、海石、神曲、半夏各等分为丸，
青黛为衣。
张子原气血两虚、有痰、痛风时作、阴火间起、小便白浊或带下赤白，方在前"痛风"篇中
。治赤浊，五苓散合妙香散、二冬汤下"定志丸"：远志（去心苗二两）、石菖蒲（三两）
、人参（三两）、白茯苓（去皮三两），上研末，蜜丸如桐子大，朱砂为衣，每服二十丸，
食前米饮汤下，加至三十丸。凡浊气即是湿痰，入方丸药用青黛、樗皮末、蛤粉、滑石、干
姜炒、黄柏炒褐色、炒神曲，糊为丸；仍用前面燥湿痰丸子，也能治带下病。
戴氏（戴元礼）论说：滑石利窍，黄柏治湿热，青黛解热，蛤粉咸寒入肾，炒干姜味苦，领
肺气下降，使阴血归位，生干姜盐制。一人便浊常有半年，或时梦遗，形瘦当作心虚，主治
：定志丸与珍珠粉丸同服。一人健忘、白浊，治法同。
⚠含汞/铅/砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。（朱砂为衣）

【原文】
尝闻之先生论曰：白浊多因湿气下流膀胱而成，赤白浊《灵枢经》所谓：中气不足，溲便为
之变是也。先须补中气，使升举之，而后分其脏腑气血，赤白虚实以治，与夫其他邪热所伤
者，固在泻热补虚，设肾气虚甚者，或火热亢极者，则不宜峻用寒凉，必以反佐治之，要在
权量轻重而已。

【白话】
曾听先生（丹溪）论说：白浊多因湿气下流膀胱而成；赤白浊即《灵枢经》所谓"中气不足
，溲便为之变"。先须补中气，使升举之，而后分其脏腑气血、赤白虚实以治；与其他邪热
所伤的，固然在泻热补虚；若肾气虚甚、或火热亢极的，则不宜峻用寒凉，必以反佐治之，
要在权衡轻重而已。

【译注】
本节讲浊（白浊、赤浊，即小便混浊、尿道分泌物异常），核心"主湿热"，丹溪主张燥湿
降火，兼用升提中气（源自《灵枢》"中气不足，溲便为之变"）。赤浊属血热、白浊属气
痰，珍珠粉丸、定志丸是主方。文中附子、朱砂有毒，现代慎用。浊证现代多对应泌尿生殖
系感染、前列腺炎等，须查明原因规范治疗。

# 淋（第六十九）

【原文】
淋有五，皆属热，解热利小便为主。山栀子之类同虎杖、甘草，煎汤服。小蓟汤，治下焦热
结血淋。又有肾虚极而淋者，当补肾精及利小便，不可独泻。淋证不可发汗，汗之必便血。
老人亦有气虚者，人参、白术中带木通、山栀。亦有死血作淋者，牛膝膏亦能损胃不食，不
宜多服。治淋，山栀去皮一两炒，白汤送下。治气虚淋，八物汤加黄同虎杖、甘草，煎汤服
诸药，中加牛膝。一方益元散加山栀、木通。夏月，以茴香煎汤调益元散服之。痰热隔滞，
中焦淋涩不通，玄明粉。血气中有热者，八物汤加黄柏、知母。妇人、男子淋闭，血药不效
者，川黄柏新瓦上焙，牡蛎火，上为细末，食前调服，或小茴香汤亦可。

【白话】
淋有五种，皆属热，以解热利小便为主。用山栀子之类同虎杖、甘草，煎汤服。小蓟汤治下
焦热结血淋。又有肾虚极而淋的，当补肾精及利小便，不可独泻。淋证不可发汗，汗之必便
血。老人也有气虚的，用人参、白术中带木通、山栀。也有死血作淋的，牛膝膏也能损胃不
食，不宜多服。
治淋，山栀去皮一两炒，白汤送下。治气虚淋，八物汤加黄芪（原文"黄"缺字），同虎杖
、甘草煎汤，服诸药中加牛膝。一方益元散加山栀、木通。夏月以茴香煎汤调益元散服之。
痰热隔滞中焦、淋涩不通，用玄明粉。血气中有热的，八物汤加黄柏、知母。妇人、男子淋
闭，血药不效的，川黄柏新瓦上焙、牡蛎火煅〔缺，原文"火"疑为"火煅"〕，上细末，
食前调服，或小茴香汤亦可。

【译注】
本节讲淋（淋证，小便涩痛淋漓），核心"淋有五，皆属热，解热利小便为主"，但肾虚、
气虚、死血、痰热者须分别兼顾，不可独泻。丹溪特别指出"淋证不可发汗，汗之必便血"
。玄明粉（芒硝制品）峻下，气虚淋用八物汤加黄芪。淋证现代多属泌尿系感染、结石，须
查明原因，不可一味利水伤正。

# 小便不禁（第七十）

【原文】
小便不禁遗失者，属热、属虚。东垣谓：肺气虚，宜安神养气，禁劳役。安神养气，用参、
补之，不愈则有热加黄柏、生地。

【白话】
小便不禁、遗失的，属热、属虚。李东垣（李杲）说：肺气虚，宜安神养气，禁劳役。安神
养气，用人参、黄芪（原文"参、"缺字）补之，不愈则有热，加黄柏、生地。

【译注】
本节讲小便不禁（尿失禁），核心"属热、属虚"，丹溪引李东垣"肺气虚宜安神养气"，
以补气（参、芪）为主，有热加黄柏、生地。肺主通调水道、与膀胱相表里，补气升提固摄
是正治思路。

# 小便不通（第七十一）

【原文】
气虚、血虚、实热、有痰，吐之以提其气，气升则水自降下，盖气承载其水也。气虚，人参
、黄、升麻等，先服后吐，或参、药中，探吐之；血虚，四物汤先服后吐，芎归汤亦可探吐
；痰多者，二陈汤加木通、香附探吐；实热者，当利。一妇人脾疼后，患大小便不通，此是
痰隔中焦，气聚下焦，用二陈汤加木通，初服，渣煎服探吐。气壮实热之人八正散，大便动
，小便自通。小便因热郁不通，赤茯苓、黄芩、泽泻、车前子、麦门冬、桂、滑石、木通、
草梢。气虚痛者，加木香、黄；淋痛者，加黄柏、生地黄，夏月调益元散。痰隔中焦，二陈
汤煎大碗顿服，调其真气而吐之。否则用沙糖汤，调牵牛头末二钱服之。伤寒后，脱阳而小
便不通，茴香调生姜自然汁敷小腹上，服益志茴香丸，并益元散服之。一人燥热伤下焦，致
小便不利，当养阴，当归、地黄、知母、黄柏、牛膝、茯苓、生甘草、白术、陈皮之类。一
妇人年五十，患小便涩，与八正散，则小腹转急胀不通，身如芒刺，余以所感霖淫雨湿，邪
在上表，因用苍术为君，附子佐之发其表，一服即汗，小便实时便通。一男子年八十，患小
便短涩，因服分利药太过，遂致闭塞，涓滴不出。

【白话】
气虚、血虚、实热、有痰，用吐法以提其气，气升则水自降下，因为气承载其水。气虚，用
人参、黄芪（原文"黄"缺字）、升麻等，先服后吐，或在参、芪药中探吐；血虚，四物汤
先服后吐，芎归汤亦可探吐；痰多者，二陈汤加木通、香附探吐；实热者，当利。一妇人脾
疼后患大小便不通，这是痰隔中焦、气聚下焦，用二陈汤加木通，初服，渣再煎服探吐。气
壮实热之人用八正散，大便动则小便自通。小便因热郁不通，用赤茯苓、黄芩、泽泻、车前
子、麦门冬、桂、滑石、木通、甘草梢；气虚痛的，加木香、黄芪；淋痛的，加黄柏、生地
黄，夏月调益元散。痰隔中焦，二陈汤煎大碗顿服，调其真气而吐之；否则用沙糖汤调牵牛
头末二钱服之。
伤寒后脱阳而小便不通，用茴香调生姜自然汁敷小腹上，服益智茴香丸，并益元散服之。一
人燥热伤下焦致小便不利，当养阴，用当归、地黄、知母、黄柏、牛膝、茯苓、生甘草、白
术、陈皮之类。一妇人年五十，患小便涩，给八正散则小腹转急胀不通、身如芒刺，我以为
所感久雨潮湿、邪在上表，因用苍术为君、附子佐之发其表，一服即汗，小便实时通。一男
子年八十，患小便短涩，因服分利药太过，遂致闭塞，涓滴不出。
⚠乌头类生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服
用。
⚠这是峻猛泻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。（
牵牛）

【原文】
余以饮食太过伤胃，其气陷于下焦，用补中益气汤，一服小便即通，因先服多利药损其肾气
，遂至通后遗溺，一夜不止息，补其肾然后已。有热宜清；有湿宜燥；有气结于下宜升。有
隔二隔三之治。如因肺燥不能生水，则清肺金，此隔二；如不因肺燥，但膀胱有热，则直泻
膀胱火，此正治；如因脾湿不运，精气不升，故肺不能生水，则当燥脾，此隔三也。清肺用
车前子、茯苓之类；泻膀胱用黄柏、知母之类；健脾燥脾用苍术、白术之类。又诸法治不通
，则用吐法，盖气承载其水耳吐之则气升，气升则水降。

【白话】
我（丹溪）以为饮食太过伤胃，其气陷于下焦，用补中益气汤，一服小便即通；因先服多利
药损其肾气，遂至通后遗溺，一夜不止，补其肾然后才止。有热宜清；有湿宜燥；有气结于
下宜升。有隔二、隔三之治：如因肺燥不能生水，则清肺金，这是隔二；如不因肺燥，但膀
胱有热，则直泻膀胱火，这是正治；如因脾湿不运、精气不升，故肺不能生水，则当燥脾，
这是隔三。清肺用车前子、茯苓之类；泻膀胱用黄柏、知母之类；健脾燥脾用苍术、白术之
类。又诸法治不通，则用吐法，因为气承载其水，吐之则气升，气升则水降。

【译注】
本节讲小便不通（癃闭），核心"气承载其水"——用吐法提气、气升则水降，分气虚、血
虚、痰、实热论治；又有"隔二隔三"的脏腑相关思路（肺燥则清肺生水、脾湿不运则燥脾
）。八正散、牵牛、附子峻烈，现代须在医师指导下用。老年癃闭多因前列腺肥大，须泌尿
科诊治，不可一味利水伤肾。

# 大便秘结（第七十二）

【原文】
有虚、有风、有湿、有火、有津液不足、有寒、有气结。有此者，多面黄可候，切不可一例
用硝黄等药；巴豆、牵牛亦不宜例用，当审大法，阳方主润燥，阴方主开结。用郁李仁、桃
仁、羌活、大黄、当归、麻子仁，上为末，或少加木香、槟榔亦可。大肠燥结不通，润肠汤
，一名当归润肠汤。幽门不通，上冲吸门噎塞，大便燥秘，通幽汤。又有脾胃中伏火，便秘
干燥，不思饮食，及风结、血结，皆令闭塞也，以润燥、和血、疏风自通，治以润肠丸。湿
热为病，大便燥结，神芎丸。大便秘，不通燥结，活血润燥主之。有热者，大承气汤。胃中
停滞寒冷之物，大便不通，心腹作痛者，备急丸；食伤太阴，气滞不运为病者，木香槟榔丸
。大肠虚秘而热，白芍药（一两半）陈皮生地当归身（以上各一两）甘草（五钱）上末之，
粥丸，白汤下。论中有治腹胀而不通者，用杏仁、葱白、盐，于脐上摩之；又有皂荚、白梅
肉蜜丸纳之，或用其汁入蜜熬为丸，或用汁和糯米炒，燥存性，以糖为丸，或止用蜜乌梅肉
，皆可纳肛门中，皆开风热结燥之药故也。

【白话】
便秘有虚证、有风证、有湿证、有火证、有津液不足、有寒证、有气机郁结。出现这些情况
的人，脸色多发黄，可作为察看的征象。千万不可一律用芒硝、大黄之类的药；巴豆、牵牛
子也不该一概使用。应当审察大的治法：属于阳证的，以润燥为主；属于阴证的，以开结为
主。
可用郁李仁、桃仁、羌活、大黄、当归、火麻仁，以上研成细末（也可少加木香、槟榔）。
大肠燥结不通，用润肠汤（又名当归润肠汤）。幽门不通，气往上冲顶到贲门（吸门）导致
噎塞、大便干秘，用通幽汤。又有脾胃中潜伏火邪，便秘干燥、不想吃东西，以及风结、血
结，都会造成闭塞，用润燥、和血、疏风的办法自然能通，用润肠丸治疗。湿热导致的病，
大便燥结，用神芎丸。大便秘结、燥结不通，以活血润燥为主。有热的，用大承气汤。胃里
停滞了寒冷的东西，大便不通、心腹作痛的，用备急丸；饮食伤了太阴脾经、气滞不运而生
病的，用木香槟榔丸。大肠虚秘兼有热象的，用白芍药（一两半）、陈皮、生地、当归身（
以上各一两）、甘草（五钱），研末做成粥丸，白开水送服。
书里还讲到治腹胀而大便不通的，用杏仁、葱白、盐，在肚脐上摩擦；又有用皂荚、白梅肉
加蜜做成丸纳入肛门的；或者用它的汁加蜜熬成丸，或者用汁和糯米同炒、炒干存性、用糖
做成丸；或者只用蜜和乌梅肉，都可以纳入肛门中——这些都是开通风热结燥的药。

【译注】
本节核心是便秘不能一律猛攻，要分虚实寒热——虚、风、湿、火、津亏、寒、气结各异，
阳证润燥、阴证开结。丹溪明确反对滥用芒硝大黄、巴豆、牵牛子。润肠汤、通幽汤、润肠
丸重在润燥和血疏风；大承气汤、备急丸是急下之剂，只宜急证，非久秘所宜。

# 关格（第七十三）

【原文】
关则不得小便，格则吐逆。此证多死，寒在上，热在下。必用吐，提其气之横格，不必出痰
亦可，盖用二陈汤吐之，吐中有降之义。有中气虚不运者，补气药中升降，脉两寸俱盛四倍
以上。戴云：关格者，调膈中觉有所碍，欲升不升，欲降不降，饮食不下，此为气之横格。

【白话】
关格这种病，关是小便排不出，格是呕吐、饮食逆上。这病大多预后不好。病机是寒在上面
、热在下面。一定要用催吐法，把横格住的气机提起来，不一定非要吐出痰来，大致可用二
陈汤探吐，因为吐法中含有"降"的意味。有中气虚弱、运化无力的人，要在补气药里配合
升提与降逆。脉象两手寸部都盛实到四倍以上。
戴元礼（戴思恭，丹溪弟子）说：所谓关格，是患者觉得胸膈中有东西堵着，想升升不上去
、想降降不下来，饮食咽不下去，这就是气机横格住了。

【译注】
关格即"关"（小便不通）与"格"（呕吐逆上）并见，丹溪认为寒上热下、气机横格，用
二陈汤探吐以"提气降逆"。这是古典描述，对应今日二便俱闭、恶心呕吐的危重证候，必
须立即现代医学处理，不可自行用药拖延。

# 痫证（第七十四）

【原文】
痫不必分五等，专主在痰，多用吐法。有惊、有痰、有火，大率行痰为主。入方：黄连、南
星、半夏、栝蒌。寻痰、寻火，分多少治，无有不愈者。分痰与热，有热者，以凉药清其心
；有痰者，必用吐药，后用东垣朱砂安神丸。大概此证必用吐，吐后用平肝之药，青黛、柴
胡、川芎之类，一本或龙荟丸。假如痫因惊而得，惊则神出其舍，舍空则痰聚也。钱氏泻青
丸、牛黄清心丸俱治痫。

【白话】
癫痫不必分作五等（五脏痫），治疗专门从痰着手，多用催吐法。癫痫有因惊的、有因痰的
、有因火的，大致以化痰行痰为主。常用方：黄连、胆南星、半夏、瓜蒌。要辨明痰和火孰
多孰少来治，没有治不好的。分清楚痰与热：有热的，用凉药清心；有痰的，一定要用吐药
，之后用李东垣的朱砂安神丸。大体这病必用催吐，吐过之后再用平肝的药，如青黛、柴胡
、川芎之类，另一版本用龙荟丸。假如癫痫是受惊得的，受惊则神离开本舍，神舍空虚痰就
聚拢来了。钱乙的泻青丸、牛黄清心丸都能治癫痫。

【译注】
痫证即癫痫，丹溪主张专主痰、多用吐法，再分痰热多少，吐后平肝，强调"惊则神出舍空
、痰聚"的病机。书中催吐法、朱砂安神丸今已不安全，癫痫是反复发作的神志异常病，务
必到神经内科规范诊治，不可当普通"痰证"自行处理。

# 健忘（第七十五）

【原文】
主心脾，宜归脾汤、定志丸。精神短少者，多用安神丸之类，亦有痰迷心窍者。戴云：健忘
者，为事有始无终，言谈不知首尾，此为病之名，非比生成愚顽不知世事者也。

【白话】
健忘病位在心脾，宜用归脾汤、定志丸。精神不足的人，多用安神丸一类；也有痰迷心窍（
痰浊蒙蔽心神）的。
戴元礼说：健忘的人，做事有头无尾，说话不知前后，这是一种病的名称，不同于天生愚顽
、不懂世事的人。

【译注】
本节讲健忘从心脾论治，归脾汤、定志丸为主，亦有痰迷心窍者。戴元礼特意区分"病"与
"天生愚钝"，提示临床须辨真伪，不要误把先天认知低下当病证治。

# 怔忡（第七十六）

【原文】
大概属血虚，有忧虑便动。属虚血少者，多时作时止者，痰因火动。瘦人多因是血少；肥人
属痰。寻常者多是痰；真觉心跳者，是血少。四物汤、安神丸之类。怔忡者，心不安，惕惕
然如人将捕者。

【白话】
怔忡（心跳不安）大体属于血虚，有的人一忧虑就发作。属于虚、血少的，多时发时止；属
于痰因火动的，也常见。瘦人多半是血少；胖人多半属痰。一般情况的怔忡多是痰；真正觉
得心慌心跳的，是血少。可用四物汤、安神丸一类。怔忡的表现是心中不安，惶惶然像有人
要来抓自己。

【译注】
怔忡多属血虚，瘦人血少、肥人痰，痰因火动；治以四物汤、安神丸。与第80节惊悸互参
：惊悸偏受惊而发、怔忡偏虚而悸，临床常并称"惊悸怔忡"。

# 惊悸（第七十七）

【原文】
血虚，用朱砂安神丸治之。一方治惊悸，定志丸加琥珀、郁金。痰迷心膈，治痰药皆可。

【白话】
惊悸如果是血虚的，用朱砂安神丸治。有一个治惊悸的方子，是定志丸加琥珀、郁金。痰迷
心膈（痰浊蒙蔽心胸）的，治痰的药都可以用。

【译注】
惊悸因血虚用朱砂安神丸，痰迷心膈从痰治，定志丸加琥珀、郁金以安神开窍。朱砂安神丸
含朱砂（汞），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿自行服用。

# 烦躁（第七十八）

【原文】
大率血少不能润泽，理宜养阴为最，治烦躁不得眠者，六一散加牛黄服之。内伤病似真伤寒
，至五七日汗后复热，入夜烦躁唤水者，补中益气汤加附子。内伤病似伤寒，三战后，劳乏
烦躁昏倦，四君子汤加当归、黄、知母、麦门冬、五味子。如甚者，脉细数无序，三更后吃
水直至天明，此元气虚，用竹叶汤，煎此药，大剂服之。内伤似伤寒，烦躁不绝声，汗后复
热，脉细数，五七日不睡，补中益气加人参一两，用竹叶同煎。甚加麦门冬、五味子、知母
。火入肺为烦，入肾为躁，俱在于上，皆心火为之。火旺，则金烁水亏，惟火独在，故肺肾
合而为烦躁。

【白话】
烦躁大体是血少不能濡润所致，理上当以养阴为首要。治烦躁不得眠的，用六一散加牛黄服
。内伤病像真伤寒，到五七天、发汗后又发热、入夜烦躁要喝水的，用补中益气汤加附子。
内伤病像伤寒，几次作战（或指多次汗、战汗）之后，劳乏、烦躁、昏沉倦怠的，用四君子
汤加当归、黄芪、知母、麦门冬、五味子。如果严重的，脉象细数没有条理，半夜后不停喝
水一直到天亮，这是元气虚弱，用竹叶汤，把这药煎成大剂服用。内伤像伤寒，烦躁叫喊不
停、汗后又发热、脉细数、五七天睡不着的，用补中益气汤加人参一两，和竹叶同煎；更重
的加麦门冬、五味子、知母。火入肺叫烦，入肾叫躁，都在上部，都是心火造成的。火旺则
肺金被灼、肾水亏虚，只剩火独在，所以肺肾合而为烦躁。

【译注】
烦躁多因血少不润、心火独亢，养阴降火为法；丹溪点明"火入肺为烦、入肾为躁"，肺肾
合病。补中益气加附子提示虚阳外越之重候，附子含乌头碱，须专业炮制并久煎，切勿自用
。

# 心病（第七十九）

【原文】
心气虚怯之人，怔忡或烦乱，或健忘，或失心后，神痴不清，辰砂安神丸。心风气热痰盛者
，滚痰丸。心病，郁金、猪牙皂角、白矾、蜈蚣。人壮气实，火盛癫狂者，可用正治，或朴
硝冰水饮之。虚火盛狂者，以姜汤与之，若投冰水，立死。火急甚者，生甘草缓之能泻火，
参术亦可。凡气有余，是火；不足，是气虚。一人年壮肥实，心风痴，吐后与此：贝母栝蒌
南星黄连（各一两）郁金天麻青子生甘草枳实连翘苦参（各半两）白矾皂角（各二钱）上作
丸，服后用蜈蚣黄、赤各一条（香油炙黄）芎防南星白附白矾牙皂（各一两）郁金（半两）
上丸，朱砂为衣。癫狂病，癫属阴，多喜狂；属阳，多怒。脉实，死；虚者，可治，大概多
因痰结心胸间，治当镇心神，开痰结。亦有中邪而为此疾者，则以治邪法治之。然《原病式
》所论尤精，盖世以重阴为癫，重阳为狂，误也，大概皆是热耳。

【白话】
心气虚怯的人，怔忡或烦乱，或健忘，或失心（精神失常）之后神志痴傻不清的，用辰砂（
朱砂）安神丸。心有风气、热痰盛的，用滚痰丸。治心病，用郁金、猪牙皂角、白矾、蜈蚣
。人壮气实、火盛癫狂的，可用正治法，或者给朴硝冰水喝。虚火盛而狂的，给姜汤喝；如
果给冰水，立刻会死。火急得厉害的，用生甘草缓和、能泻火，人参白术也可以。凡是气有
余便是火，不足便是气虚。
有一个人壮年肥实，心风痴傻，催吐之后给这个方：贝母、瓜蒌、胆南星、黄连（各一两）
，郁金、天麻、青黛、生甘草、枳实、连翘、苦参（各半两），白矾、皂角（各二钱），以
上做成丸；服后再用蜈蚣黄色、红色各一条（香油炙黄），川芎、防风、南星、白附子、白
矾、牙皂（各一两），郁金（半两）做成丸，用朱砂挂衣。
癫狂病，癫属阴、多表现为喜笑；狂属阳、多表现为发怒。脉象实的预后差，虚的还可治。
大体多因痰结在心胸之间，治疗应当镇心神、开痰结。也有是中邪而得上这病的，就按治邪
的方法治。不过《原病式》里讲的尤其精当：世人以为重阴为癫、重阳为狂，那是错的，大
体都是热罢了。

【译注】
心病（含癫狂）多因痰结心胸、火热为患，治以镇心神、开痰结；丹溪反驳"重阴为癫、重
阳为狂"，主张皆属热。辰砂（朱砂）安神丸及"朱砂为衣"均含汞，有蓄积毒性，现代已
禁用或严格限制，切勿自行服用。

# 块（一名积瘕第八十）

【原文】
块，在中为痰饮；在右为食积；在左为死血。气不能作块，成聚块乃有形之物。痰与食积、
死血，用药醋煮海石、醋煮三棱、醋煮蓬术、桃仁、红花、五灵脂、香附，石碱为丸，白术
汤下。一本有针沙。瓦龙子能消血块、亦有痰。凡治块，降火消食积，积即痰也。行死血块
去，必用大补。咸治痰积，有块用之，洗涤垢腻。一方治一切积聚瘕，用蜀葵根煎汤去粗，
再煎人参、白术、陈皮、青皮、甘草梢、牛膝成汤，入细研桃仁少许及玄明粉，热饮之，二
服可见积块下。病重者，补接之后，加减再行法。大法，咸以软之，削以消之，行气开痰为
要。一方贴积聚块，大黄二两，一本一两，朴硝一两各为末，用大蒜捣和成膏，贴之，后干
用醋调，再贴。块在皮里膜外，须补气药兼香附开之，兼二陈。妇人死血、食积、痰饮成块
，或在两胁，动作腹鸣、嘈杂、眩晕、身热，时发时止：黄连（一两，半两用吴茱萸同炒，
半两用益智炒，去二药只用连）山栀（半两炒）台芎（半两炒）香附（一两或作半两，童便
浸）萝卜子（一两半炒）山楂肉（一两）三棱（五钱）蓬术（半两醋煮）桃仁（半两，留尖
去皮）青皮（半两，或作麦皮曲半两）上为末，蒸饼丸。

【白话】
腹中包块（积瘕），在中间的多是痰饮；在右边的多是食积；在左边的多是死血（积滞的瘀
血）。气本身不能成块，能聚成块的都是有形之物。治痰、食积、死血，用药：醋煮海浮石
、醋煮三棱、醋煮蓬术（莪术）、桃仁、红花、五灵脂、香附，加石碱做成丸，白术汤送服
（另一版本有针砂）。瓦楞子（瓦龙子）能消血块，也化痰。凡治包块，要降火、消积食，
积就是痰。行散死血、块消去之后，必定要大补。咸味药治痰积，有块的可以用，能洗涤垢
腻。
有一个方治一切积聚〔缺，疑为"癥"〕瘕，用蜀葵根煎汤去渣，再下人参、白术、陈皮、
青皮、甘草梢、牛膝煎成汤，加入少许细研的桃仁和玄明粉，趁热喝，两服就能见积块泻下
。病重的，先补养之后，再加减用药攻伐。大法：用咸味来软坚，用削法来消磨，以行气开
痰为要。
有一个外敷方贴积聚块：大黄二两（另一本一两）、朴硝一两，分别研末，用大蒜捣和成膏
贴上，干了再用醋调，再贴。块在皮里膜外的，须用补气药兼香附来开通，兼用二陈汤。妇
人因死血、食积、痰饮成块的，或在两胁，发作时腹中鸣响、嘈杂、眩晕、身热，时发时止
，用：黄连（一两，其中半两用吴茱萸同炒、半两用益智仁同炒，然后去掉这两味药，只用
黄连）、炒山栀（半两）、炒台芎（半两）、香附（一两或作半两，童便浸泡）、炒莱菔子
（一两半）、山楂肉（一两）、三棱（五钱）、醋煮蓬术（半两）、桃仁（半两，留尖去皮
）、青皮（半两，或作麦芽神曲半两），以上研末，蒸饼为丸。

【原文】
一方有神曲五钱，白芥子一两半，瓦龙子一两醋。凡积病下亦不退，当用消积药融化，开则
消。治胁痛有块：龙荟丸（二钱半）片姜黄（半两）桃仁（半两）上末之，蜜丸。又方，龙
荟丸和白鸽粪，能大消食积。或入保和丸治块，看在何部分。诸块虚中，块攻胀，无可奈何
，不可用攻战之药，四君子汤加半夏、陈皮，作大剂服之，候元气平复，却用攻药。治痞块
，木鳖，一云壳二十一个，用猪腰子批开煨熟，捣烂，入黄连末三钱，为丸，如绿豆大，每
服三十丸。腹中脐下气作痛：木香槟榔三棱莪术青皮（各半两）木通（半两）黄连（炒半两
）陈皮（半两）缩砂红豆（各三钱）香附（一两）。血分肝经块痛，末子药服亦好，丸子尤
好：当归（半两）红花（炒一钱）桃仁（二十个去皮尖）玄胡索（擂半两）赤芍药（半两）
没药（三钱）干漆（半两炒烟尽）或大便燥，加熟大黄。凡人上、中、下有块，是痰，问其
平日好食何物，以相制之药消之，吐后用药。

【白话】
（上述妇人包块方）一个版本有神曲五钱、白芥子一两半、醋〔缺，疑为"炙"〕的瓦楞子
一两。凡是积病泻下也不退的，应当用消积药慢慢融化，开通了就消。治胁痛有块的：龙荟
丸（二钱半）、片姜黄（半两）、桃仁（半两），研末，蜜丸。又一个方，龙荟丸和白鸽粪
同用，能大消食积；或者加入保和丸治块，看块在哪个部位。各种虚人腹中有块、攻撑胀满
、无可奈何的，不可用攻伐的药，用四君子汤加半夏、陈皮，做成大剂服用，等元气平复了
，再用攻药。治痞块，用木鳖子（一说用壳二十一个），剖开猪腰子煨熟，捣烂，加入黄连
末三钱，做成丸，如绿豆大，每次服三十丸。腹中脐下气痛的：木香、槟榔、三棱、莪术、
青皮（各半两）、木通（半两）、炒黄连（半两）、陈皮（半两）、缩砂（砂仁）、红豆（
赤小豆，各三钱）、香附（一两）。血分、肝经的块痛，用末药服也好，用丸药更好：当归
（半两）、炒红花（一钱）、桃仁（二十个去皮尖）、玄胡索（捶碎半两）、赤芍药（半两
）、没药（三钱）、干漆（半两，炒至烟尽），如果大便干燥，加熟大黄。凡是人上、中、
下部位有块的，是痰，要问他平时爱吃什么东西，用相制的食物或药物来消，催吐之后再用
药物。

【原文】
一人心胸痰满如一块，攻塞不开：白术（一两）南星贝母神曲山楂姜黄陈皮茯苓（以上各五
钱）山栀（半两）香附（一两）萝卜子皂角刺（以上各三钱）上末之，姜饼丸。一人小腹块
：栝蒌贝母黄芩南星白术（各一两，以上一作各半两）香附（醋煮一两）熟地黄当归玄胡索
桃仁（以上各五钱）三棱蓬术（以上醋煮各五钱）上末之，曲丸。千金硝石丸磨块，三圣膏
贴块（俱效）。尝记先生治一妇人小腹中块，其脉涩，服攻药后脉见大，以四物汤倍白术、
陈皮、甘草为佐使，脉充实，间与硝石丸，两月块消尽。一人年六十，素好酒，因行暑中得
疾，冷膝上，上脘有块，如掌牵引，胁痛不得眠，饮食减，不渴，已自服生料五积散三帖，
六脉俱沉涩而小，按之不为弱，皆数，右甚，大便如常，小便赤，遂用大承气汤减大黄之半
而熟炒，加黄连、芍药、川芎、干葛、甘草作汤，栝蒌仁、半夏、黄连、贝母为丸，至十二
帖，足冷退，块减半，遂止药，至半月病悉除。积聚当分阴阳，积者，其发有根，其痛有常
处，脉结伏；聚者，其发无根，其痛无常处，脉浮结，由阴阳不和，脏腑虚弱，四气、七情
失常所致也。

【白话】
一个人心胸痰满，像有一块东西，攻塞不通：白术（一两）、胆南星、贝母、神曲、山楂、
姜黄、陈皮、茯苓（以上各五钱）、山栀（半两）、香附（一两）、莱菔子、皂角刺（以上
各三钱），研末，姜饼为丸。一个人小腹有块：瓜蒌、贝母、黄芩、胆南星、白术（各一两
，另一本各半两）、醋煮香附（一两）、熟地黄、当归、玄胡索、桃仁（以上各五钱）、醋
煮三棱、醋煮蓬术（以上各五钱），研末，曲丸。《千金方》硝石丸消磨包块，三圣膏贴块
（都有效）。
曾记得先生治一个妇人小腹中块，脉象涩，服攻药后脉转大，于是用四物汤加倍白术、陈皮
、甘草作为佐使，等脉充实了，间或给硝石丸，两个月块全消。一个人六十岁，平素好酒，
因在暑天赶路得病，膝盖以上发冷，上脘有块如手掌牵引，胁痛不能眠，饮食减少，不渴，
已经自己服了生料五积散三帖；六脉都沉涩而小，按之不算弱，都数（快），右手更甚，大
便如常，小便红，于是用大承气汤（大黄减半并熟炒），加黄连、芍药、川芎、干葛、甘草
作汤，用瓜蒌仁、半夏、黄连、贝母做丸，到十二帖，足冷退去，块消去一半，于是停药，
到半个月病全好。积聚要分阴阳：积，发病有根、疼痛有固定位置、脉结而沉伏；聚，发病
无根、疼痛无固定位置、脉浮而结，是由阴阳不和、脏腑虚弱、四气七情失常造成的。

【译注】
腹中包块（积瘕）分痰饮、食积、死血，治以咸软、削消、行气开痰，攻后必补；虚人不可
妄攻。⚠腹内出现包块原因复杂，必须先用现代影像（B超、CT等）和病理检查排查肿瘤
等器质性疾病，切勿只按"痰瘀"自行服药。

# 茶癖（第八十一）

【原文】
石膏、黄芩、升麻，上为末，沙糖调服之。一人爱吃茶、白术、软石膏、片芩、白芍药、薄
荷圆叶大者，胆星研末，沙糖调作膏，食后津液化下。

【白话】
（治茶癖方）石膏、黄芩、升麻，研末，用沙糖调服。又一人爱吃茶成癖，用白术、软石膏
、片黄芩、白芍药、大圆叶薄荷、胆南星，研末，用沙糖调成膏，饭后含化咽下。

【译注】
茶癖是嗜茶成积的示例，治以石膏、芩、术等清胃化痰、沙糖调服。丹溪常把"嗜好成积"
单列门类，提示饮食偏嗜亦可酿痰生积，须从清化痰积入手。

# 疝（第八十二）

【原文】
湿热痰积流下作痛，大概因寒郁而作，即是痰饮食积并死血，专主肝经，与肾经绝无相干，
不宜下。疝湿多，灸大敦穴。食积与瘀血成痛者，栀子、桃仁、山楂、橘核、一作枳实、茱
萸，以生姜汁，顺流水作汤调下。按之痛不定者，属虚。用桂枝、山栀（炒）、乌头（必细
切，炒为末），姜汁丸，姜汤服三五十丸，以劫痛。治诸疝方，定痛速效：橘核（五十个）
山栀（炒）山楂（炒）茱萸（炒），湿胜者加荔核，等分，丸服之。凡治要药不痛者：苍术
（一两）南星（一两）白芷（一两散水）山楂（一两）川芎（三钱）枳子（一作枳实三钱）
半夏（三钱）上为末，神曲糊丸。有热加炒山栀一两，坚硬加朴硝半两，秋冬加茱萸三钱半
（一作三钱半）。治疝荔核、枸橘核，烧灰为末，酒下。治诸疝发时，海石、香附，二味为
末，以生姜汁调下，亦治心疼。治疝：橘核、桃仁、栀子、茱萸、川乌，上研末，煎服之。
枳核散单止痛，枸橘核能治木肾。疝病有水气。湿热两种。而肿者又有挟虚而发者，当用参
、术为君，佐以疏导之药，其脉沉紧豁大者是。

【白话】
疝是湿热、痰积往下流注作痛，大体因寒郁而发作，其实就是痰饮、食积加上死血，专门从
肝经论治，和肾经绝无关系，不宜用下法。疝而湿多的，灸大敦穴。食积与瘀血成痛的，用
栀子、桃仁、山楂、橘核（另一本作枳实）、吴茱萸，用生姜汁、顺流水作汤调服。按上去
痛处不固定的，属虚。用桂枝、炒山栀、乌头（必须细切、炒成末），姜汁为丸，姜汤送服
三五十丸，用来劫止疼痛。治各种疝的方，定痛速效：橘核（五十个）、炒山栀、炒山楂、
炒吴茱萸，湿重的加荔枝核，等分为丸服。
凡是治疝的要药（不痛的）：苍术（一两）、胆南星（一两）、白芷（一两，散水湿）、山
楂（一两）、川芎（三钱）、枳子（枳椇子，一作枳实三钱）、半夏（三钱），研末，神曲
糊为丸。有热加炒山栀一两，坚硬加朴硝半两，秋冬加吴茱萸三钱半。治疝用荔枝核、枸橘
核，烧灰研末，酒送服。治各种疝发作，用海浮石、香附两味研末，生姜汁调服，也治心痛
。治疝：橘核、桃仁、栀子、吴茱萸、川乌，研末煎服。枳核散单止痛，枸橘核能治木肾（
睾丸肿大坚硬不痛）。疝病有"水气""湿热"两种；而肿的又有夹虚发作的，当用参、术
为君，佐以疏导的药，其脉沉紧而豁大就是。

【原文】
或问，治一人病后饮水，患左丸痛甚，灸大敦，适有摩腰膏，内用乌、附子、麝香，将以摩
其囊上，抵横骨端，多湿帛覆之，痛即止，一宿，肿亦消。予旧有柑橘积后，山行饥甚，遇
橘芋食之，橘动旧积，芋复滞气，实时右丸肿大，寒热。先服调胃药一二帖，次早注神，使
气至下焦，呕逆觉积动，吐复吐后，和胃气疏通经络乃愈。治木肾方：采雄楮树叶晒干为末
，酒糊为丸，空心盐汤下。外以一法，枇杷叶、野紫苏叶、苍耳叶、水晶葡萄叶、椒叶、浓
煎汤熏洗。治木肾不痛，南星、半夏、黄柏酒炒、苍术盐炒、山楂、白芷、炒曲、炒滑石、
茱萸、昆布、枸橘。疝病、黄病久者，皆好倒仓。疝气作痛，小便秘涩，五苓散加川楝子为
细末，空心服二钱。有人请问下部气不痛之方，彼时实许之矣。细思，若非痛断厚味与房事
，不可用药，惟促其寿。若苍术、神曲、白芷、山楂、川芎、枳子、半夏，皆要药也，其药
皆鄙贱之物，以启其慢心，人不能断欲，以爱护其根本，反陷其病，陈彦正之祸，得罪多矣
。且药随时月令，况更换君臣佐使，由是不敢僭宁犯食言之罪，因笔及之。

【白话】
有人问：治一个人病后饮水，患左睾丸痛得厉害，灸大敦穴，正巧有摩腰膏（里面用乌头、
附子、麝香），就用来涂摩阴囊上，抵到横骨端，多用湿布盖着，痛立刻止住，过了一宿，
肿也消了。我从前有柑橘积滞，后来在山中走得饿了，遇到橘子和芋头就吃，橘子引动旧积
，芋头又滞气，当时右睾丸就肿大，发寒热。先服调胃药一两帖，第二天早晨凝神运气，使
气到下腹，觉得积滞冲动、呕逆，吐了又吐之后，调和胃气、疏通经络才痊愈。
治木肾方：采雄楮树叶晒干研末，酒糊为丸，空腹盐汤送服。外用一法：枇杷叶、野紫苏叶
、苍耳叶、水晶葡萄叶、椒叶，浓煎汤熏洗。治木肾不痛：胆南星、半夏、酒炒黄柏、盐炒
苍术、山楂、白芷、炒神曲、炒滑石、吴茱萸、昆布、枸橘。疝病、黄疸病日久的，都适合
用倒仓法（用黄牡牛肉大量服食催吐泻，涤荡肠胃）。疝气作痛、小便涩的，用五苓散加川
楝子研细末，空腹服二钱。
有人来问下部疝气不痛的方子，当时我确实答应了。细想，如果不能彻底断绝厚味和房事，
用药只是催他短寿。像苍术、神曲、白芷、山楂、川芎、枳子（枳椇子）、半夏，都是要药
；这些药都是卑贱之物，反而让人轻慢，人不能断欲、爱护根本，反而陷于病中——陈彦正
那样的祸患，得罪太多。而且用药要随时令，何况更换君臣佐使，因此我不敢僭越，宁可犯
"食言"的过错，于是写下这些。

【原文】
治疝痛方：山楂（炒四两）枳核茴香山栀（以上炒各二两）柴胡（一两）牡丹（一两）桃仁
（炒一两）大茴香（炒一两）吴茱萸（炒半两）上作丸服。治疝时作急痛方，苍术盐炒、香
附盐炒、黄柏酒炒，为君；青皮、玄胡索、桃仁为臣；茴香为佐；益智、附子盐炒、甘草为
使，上为末，作汤服，后一痛过，再不复作矣。治肾气方：茴香破故纸（以上各五钱）吴茱
萸（盐炒五钱）胡芦巴（七钱半）上为末，用萝卜子擂汁为丸，盐汤下。肥人肿疝作痛者，
外热内寒，五苓散加茴香。一人疝：山栀山楂枳实香附南星川楝（以上各一两）海藻桃仁（
以上各七钱半）吴茱萸（二钱半）上末之，姜饼丸。一人疝痛心痛：山栀（炒二两）香附（
一两）苍术神曲麦芽（以上各五钱）半夏（七钱）乌头石碱（以上各三钱）桂枝（一钱半，
春去之）上末之，炊饼丸，如绿豆大，每服百丸，姜汁盐汤下。

【白话】
治疝痛方：炒山楂（四两）、枳核、茴香、炒山栀（以上各二两）、柴胡（一两）、牡丹皮
（一两）、炒桃仁（一两）、炒大茴香（一两）、炒吴茱萸（半两），做成丸服。治疝时常
突发急痛方：盐炒苍术、盐炒香附、酒炒黄柏为君；青皮、玄胡索、桃仁为臣；茴香为佐；
益智仁、盐炒附子、甘草为使，研末作汤服，服后痛过一次，就不再发作了。治肾气方：茴
香、补骨脂（以上各五钱）、盐炒吴茱萸（五钱）、胡芦巴（七钱半），研末，用萝卜子捣
汁为丸，盐汤送下。胖人肿疝作痛、外热内寒的，用五苓散加茴香。一个人患疝：山栀、山
楂、枳实、香附、胆南星、川楝子（以上各一两）、海藻、桃仁（以上各七钱半）、吴茱萸
（二钱半），研末，姜饼为丸。一个人疝痛又心痛：炒山栀（二两）、香附（一两）、苍术
、神曲、麦芽（以上各五钱）、半夏（七钱）、乌头、石碱（以上各三钱）、桂枝（一钱半
，春天去掉），研末，炊饼为丸，如绿豆大，每次服百丸，姜汁盐汤送下。

【原文】
一人疝，痛作腹内块，痛止则块止：三棱（醋煮一两）蓬术（醋煮一两）神曲麦芽（以上炒
各一两）姜黄（一两）南星（姜制一两）白术（二两）木香沉香（以上各三钱）山栀枳核（
以上各五钱炒）上末之，姜饼丸。劫药神妙，乌头细切炒，栀子仁炒，宜加减用。此盖湿热
，因寒郁而发，用栀子仁以去湿，用乌头以破寒郁，况二味皆下焦之药，而乌头又为栀仁所
引，其性急速，不容停留胃中也。

【白话】
一个人患疝，痛时腹内起块、痛止块也止：醋煮三棱（一两）、醋煮蓬术（一两）、神曲、
麦芽（以上炒各一两）、姜黄（一两）、姜制胆南星（一两）、白术（二两）、木香、沉香
（以上各三钱）、炒山栀、枳核（以上各五钱炒），研末，姜饼为丸。劫痛的药很神妙：乌
头细切炒、栀子仁炒，宜酌情加减使用。这病本是湿热，因寒郁而发作，用栀子仁去湿，用
乌头破寒郁，况且两味都是下焦的药，而乌头又被栀子仁所引，药性强急，不容停留在胃中
。

【译注】
疝专主肝经（湿热痰瘀寒郁），切忌从肾论治、忌妄下；乌头、川乌、附子止痛，荔枝核、
橘核、枸橘核等散结，虚人当以参术为君。⚠乌头、川乌含乌头碱，可致严重心律失常甚至
致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。
本节续论疝之外治与治木肾、倒仓诸法，并强调"断厚味与房事"的调养要义——药对证而
调养失宜仍无功。⚠摩腰膏中的麝香涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品
并遵医嘱。
本节列治疝诸方（疝痛、急痛、肾气、肿疝、疝痛心痛、疝起块），用药不离疏肝散结、寒
热并施，乌头破寒郁、栀子去湿，重在"劫痛"。乌头、附子、川乌之警示已见首块，切勿
自用。

# 耳（第八十三）

【原文】
耳聋、耳鸣，有痰、有火、有气虚。耳聋，少阳、厥阴热多，皆属于火，宜开痰散风热，通
圣散、滚痰丸之类。大病后耳聋，须用补阴与降火，有阴火动而耳聋者，同法，四物汤加黄
柏之类。一方，雄鼠胆汁滴入耳中。聋病必用龙荟、四物养阴。亦有湿热痰者，槟榔、神芎
。耳中哄哄然，亦是无阴者。耳因郁而聋，以通圣散，纳大黄用酒煨，再用酒炒三次，然后
入诸药，通用酒炒。多饮酒之人耳鸣，木香槟榔丸。耳鸣因酒过者，用大剂通圣散加枳壳、
柴胡、大黄、甘草、南星、桔梗、青皮、荆芥，不愈四物汤。耳鸣必用当归声荟丸，食后服
。气实人槟榔、神芎下之。耳湿肿痛，凉膈加酒炒大黄半两、酒浸黄芩、防风、荆、羌，吹
以脑多麝少，湿加白枯矾。耳脓不干，轻粉、黄柏末、海飘硝吹入。耳烂，贝母未干渗。耳
中出脓用桃花散，其方以枯白矾、胭脂各一钱，麝香一字，上末之，用绵杖子蘸药，捻之取
干。耳热暴痛，枯白矾吹入耳中，青箬烧灰，吹入尤妙。

【白话】
耳聋、耳鸣，有痰、有火、有气虚的区别。耳聋，少阳、厥阴经热多的，都属火，宜开痰、
散风热，用通圣散、滚痰丸一类。大病之后耳聋，必须用补阴与降火；有阴火妄动而耳聋的
，治法相同，用四物汤加黄柏一类。有一个单方，用雄鼠胆汁滴入耳中。聋病必用当归龙荟
丸、四物汤养阴。也有属湿热痰的，用槟榔、神芎丸。耳中哄哄响，也是阴虚的人。耳因郁
而聋的，用通圣散，其中大黄用酒煨，再酒炒三次，然后入其他药，全方通用酒炒。多饮酒
的人耳鸣，用木香槟榔丸。耳鸣因酒过度的，用大剂通圣散加枳壳、柴胡、大黄、甘草、胆
南星、桔梗、青皮、荆芥，不愈用四物汤。耳鸣必用当归龙荟丸，饭后服。气实的人用槟榔
、神芎丸下之。
耳湿肿痛，用凉膈散加酒炒大黄半两、酒浸黄芩、防风、荆芥、羌活，吹药以冰片（脑）多
、麝香少，有湿加白枯矾。耳脓不干，用轻粉、黄柏末、海螵蛸（海飘硝）吹入。耳烂，用
贝母末干敷。耳中出脓用桃花散，方用枯白矾、胭脂各一钱、麝香一字，研末，用棉签蘸药
捻干。耳热暴痛，把枯白矾吹入耳中，青箬烧灰吹入更好。

【译注】
耳病（聋、鸣、湿肿痛、脓）辨痰火气虚阴虚，通圣、滚痰、龙荟、四物养阴为常法；外治
多吹药。⚠轻粉含汞、有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用；⚠麝香涉及濒危保
护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

# 鼻（第八十四）

【原文】
酒鼻，血热入肺，以四物汤加陈皮、酒红花、酒炒黄芩，煎，入好酒数滴就调，炒五灵脂末
服之，效。又方：用桐油入黄连，以天吊藤烧油，热敷之。或问酒病为名，必饮热酒所致乎
？曰：不然，非饮酒者亦病之。盖鼻者肺之窍，而足阳明挟鼻上至目内，其位居面之中，中
又属土，为呼吸气息出入之门户。然气血之精明，皆上注于面，入于其窍，是故胃中湿热，
与中焦所化之血，上输其肺，随呼吸之息，熏蒸鼻端，凝结皮肤，遂成红赤，甚则盈面不独
在鼻也。予尝用凌霄花为末，和密陀僧用唾调敷，甚验。又方用苍耳叶，酒蒸为末调服，最
解热毒。治鼻渊，南星、半夏、苍术、白芷、神曲、酒芩、辛夷、荆芥。鼻息肉，胃中有食
积，热痰流注，治本当消食积，外以胡蝶矾二钱，细辛一钱、白芷半钱，纳鼻中，每用少许
。面鼻得冷而黑，须用清热化滞，滋生新血，血能自运，色乃可改，以四物汤酒制过，加酒
片芩、陈皮、生甘草、酒红花、生姜煎，下五灵脂末，饮之。气弱形肥者，加酒黄亦效。

【白话】
酒渣鼻（酒皶鼻），是血热入肺，用四物汤加陈皮、酒红花、酒炒黄芩，煎好，滴入好酒数
滴调和，送服炒五灵脂末，有效。又一方：用桐油加黄连，以天吊藤烧油，热敷。有人问酒
渣鼻这病名，一定是喝热酒导致的吗？答：不是，不喝酒的人也病这个。因为鼻是肺的窍，
而足阳明胃经夹鼻上行到目内眦（目内〔缺，疑为"眦"〕），它位居面部的中央，中央又
属土，是呼吸气息出入的门户。气血的精华都上注于面、入于它的孔窍，所以胃中湿热和中
焦所化之血，上输到肺，随呼吸熏蒸鼻端，凝结在皮肤，就成红赤，严重的满脸都是，不只
在鼻子。
我曾用凌霄花研末，和密陀僧用唾液调敷，很灵验。又一方用苍耳叶，酒蒸研末调服，最解
热毒。治鼻渊（鼻窦炎，浊涕不止），用胆南星、半夏、苍术、白芷、神曲、酒黄芩、辛夷
、荆芥。鼻息肉，是胃中有食积、热痰流注，治本应当消食积，外用胡蝶矾（白矾类，疑为
枯矾）二钱、细辛一钱、白芷半钱，纳入鼻中，每次用少许。面鼻因受冷而发黑，须清热化
滞、滋生新血，血能自行运行，颜色才可改善，用四物汤酒制过，加酒黄芩、陈皮、生甘草
、酒红花、生姜煎，送下五灵脂末服。气虚形胖的，加酒黄芪也有效。

【译注】
酒渣鼻、鼻渊、鼻息肉皆与胃肺湿热、血热相关，丹溪从"胃湿上蒸于肺"立论，外治亦重
清解。⚠密陀僧含铅，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

# 脚气（第八十五）

【原文】
须用提其湿在下之药，随气血用。入方：生地黄、酒洗黄柏、酒炒苍术、盐炒黄连、白术、
防己、槟榔、川芎、木通、陈皮、甘草梢、犀角屑。有热加芩连；有痰加竹沥、姜汁；大热
及时令暑热，加石膏；大便实难者，加桃仁；小便涩者，加杜牛膝。有食积流注用苍术、黄
柏、汉防己、南星、川芎、白芷、犀角、槟榔，上末为丸。血虚加牛膝、败龟板，曲糊丸。
如常肿者，专主乎湿热，朱先生另有方。有香港脚冲心者，乃血虚而有火气上行，宜四物汤
加炒黄柏，再于涌泉穴用附子为末，津拌如小钱大，贴之，以艾火灸，泄引其热。转筋皆属
血热，左金丸降肝火。香港脚肿者，枳实、大黄、当归、羌活。肢节烦疼，肩背沉重，胸膈
不利，及遍身疼痛下注于足胫肿痛，当归拈痛汤。诸湿客于腰膝重痛，足胫浮肿，除湿丹：
乳香没药（以上各一两研）牵牛头末（半两）槟榔威灵仙赤芍药泽泻葶苈甘遂（以上各二两
）大戟（三两）陈皮（六两去白）上末之，糊丸。香港脚从湿从下，以治湿治气，紫苏、炒
柏、芍药、木瓜、泽泻、木通、防己、槟榔、苍术、枳壳、甘草、香附、羌活。痛多加木香
；肿多加大腹皮；发热加黄连。

【白话】
（治脚气）必须用升提在下之湿的药，随气血情况选用。常用方：生地黄、酒洗黄柏、酒炒
苍术、盐炒黄连、白术、防己、槟榔、川芎、木通、陈皮、甘草梢、犀角屑。有热加黄芩黄
连；有痰加竹沥、姜汁；大热及时令暑热，加石膏；大便干结难的，加桃仁；小便涩的，加
杜牛膝。有食积流注的，用苍术、黄柏、汉防己、胆南星、川芎、白芷、犀角、槟榔，研末
为丸；血虚加牛膝、败龟板，曲糊为丸。平常肿的，专主湿热，朱先生另有方。有脚气冲心
（脚气毒气上冲心胃）的，是血虚而有火气上行，宜四物汤加炒黄柏，再在涌泉穴用附子研
末、津液拌成小钱大贴上，用艾火灸，泄引其热。转筋（抽筋）都属血热，用左金丸降肝火
。脚气肿的，用枳实、大黄、当归、羌活。肢节烦疼、肩背沉重、胸膈不利，以及遍身疼痛
下注到足胫肿痛，用当归拈痛汤。
各种湿邪客于腰膝重痛、足胫浮肿，用除湿丹：乳香、没药（以上各一两，研）、牵牛子头
末（半两）、槟榔、威灵仙、赤芍药、泽泻、葶苈、甘遂（以上各二两）、大戟（三两）、
陈皮（六两，去白），研末，糊丸。脚气从湿、从下而起，以治湿治气为主，用紫苏、炒黄
柏、芍药、木瓜、泽泻、木通、防己、槟榔、苍术、枳壳、甘草、香附、羌活；痛多加木香
，肿多加大腹皮，发热加黄连。

【原文】
脚弱筋痛：牛膝（二两）白芍（一两半）酒柏知母甘草（炒各五钱），酒糊丸服。湿痰香港
脚，大便滑泄：苍术（二两）防风槟榔滑石（各一两）香附（八钱）川芎（六钱）条芩木通
（各四钱）甘草（三钱）或丸或散皆可。健步丸方：生地（一两半）归尾陈皮芍药牛膝苍、
白术（各一两）茱萸条芩（各五钱）大腹子（三钱）桂枝（二钱）为末作丸，每服百丸，通
草汤食前下。一妇人足痛肿者，生地、炒柏、南星、芎、苍、牛膝、龙胆、红花酒洗。一人
筋动于足大指，渐渐上□□□至近腰结了，奉养厚，因饮□□□湿热伤血，四物加黄芩、红
花□□。一男子年近三十，厚味多怒，□□□髀枢左右发痛一点，□静□□□处恶寒，或渴
或不渴，膈或□□□风药无血补药至次春膝□□□甚食减，形瘦至春末，膝肿□□□可屈伸
，脉弦大颇实寸涩□□□皆数短，其小便数少，遂作□□□积在太阴阳明，治之其详□□□
条下。

【白话】
脚弱筋痛：牛膝（二两）、白芍（一两半）、酒炒黄柏、知母、炒甘草（各五钱），酒糊为
丸服。湿痰脚气、大便滑泄的：苍术（二两）、防风、槟榔、滑石（各一两）、香附（八钱
）、川芎（六钱）、条黄芩、木通（各四钱）、甘草（三钱），做成丸或散都可以。健步丸
方：生地（一两半）、归尾、陈皮、芍药、牛膝、苍术、白术（各一两）、吴茱萸、条黄芩
（各五钱）、大腹皮（大腹子，三钱）、桂枝（二钱），研末做丸，每次服百丸，通草汤饭
前送下。
一个妇人足痛肿的，用生地、炒黄柏、胆南星、川芎、苍术、牛膝、龙胆草、酒洗红花。一
个人足大趾筋脉动，渐渐向上〔缺〕到近腰处结住，平时奉养丰厚，因饮酒〔缺〕湿热伤血
，用四物汤加黄芩、红花〔缺〕。一个男子年近三十，好吃厚味、容易发怒，〔缺〕髀枢（
髋部）左右发一点痛，〔缺〕静〔缺〕处恶寒，或渴或不渴，膈间或〔缺〕，只用祛风药、
没有补血药，到第二年春天膝〔缺〕加重、食减，形瘦到春末，膝肿〔缺〕不能屈伸，脉弦
大颇实、寸涩〔缺〕都数而短，他小便次数多、量少，于是辨为〔缺〕积在太阴、阳明，治
法详见〔缺〕条下。

【译注】
脚气从湿从下，治法提湿治气、随气血加减；脚气冲心为危候。⚠犀角涉及濒危保护动物，
我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。⚠附子含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死
，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。⚠除湿丹中的牵牛子、甘遂、大戟均属峻猛泻下
逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。⚠脚气冲心（毒气
上冲）为危重急症，出现胸闷、呕吐、心悸、呼吸困难须立即就医。
本节续列脚弱筋痛、湿痰脚气、健步丸及数则医案，并以"厚味多怒、只用风药无补药"致
痿的案例示人：治脚气须顾气血、不可纯攻纯散。前方药物警示已列，本块无新增峻药。

════════════════════════════════════════

# 卷六

# 痿（第八十六）

【原文】
有热、湿痰、血虚、气虚。专主养肺气，养血清金，不可作风治。湿热，东垣健步丸，加芩
、柏、苍术。健步丸方：羌活柴胡（以上各五钱）滑石（五钱炒）甘草（炙五钱）天花粉（
酒洗五钱）防风（二两）泽泻（三钱）防己（酒洗一钱）川乌（一钱）苦参（酒炒一钱）肉
桂（半钱）上末之，酒糊丸，每服七十丸，空心煎，愈风汤下。湿痰，二陈加苍术、白术、
芩、柏、姜汁、竹沥。血虚，四物加芩、柏、苍，下补阴丸。气虚，四君子加芩、柏、苍术
之类。亦有死血者，亦有食积妨碍不得降者，大率属热，用参、术、四物、黄柏之类。壮人
痿，凉膈散；老人并虚人痿，八味丸。一村夫背伛偻而足挛（见《医要》）。《素问》）痿
有五等，诸痿皆起于肺，热入五脏，散为诸症，大抵只宜补养。若以外感风邪治之，宁免虚
虚实实之祸乎？或问治痿之法，取阳明一经何也？先生曰：诸痿生于肺热，只此一句便见治
法大意，经曰：东方实，西方虚，泻南方，补北方，以此，因就生克言补泻，而大经大法不
外于此。盖东方木，肝也；西方金，肺也；南方火，心也；北方水，肾也。

【白话】
痿（肢体痿软无力）有热、湿痰、血虚、气虚的区别。专门主养肺气、养血清金（清肺），
不可当作风病治。湿热的，用李东垣的健步丸，加黄芩、黄柏、苍术。健步丸方：羌活、柴
胡（以上各五钱）、炒滑石（五钱）、炙甘草（五钱）、酒洗天花粉（五钱）、防风（二两
）、泽泻（三钱）、酒洗防己（一钱）、川乌（一钱）、酒炒苦参（一钱）、肉桂（半钱）
，研末，酒糊为丸，每次服七十丸，空腹用愈风汤送下。湿痰的，用二陈汤加苍术、白术、
黄芩、黄柏、姜汁、竹沥。血虚的，用四物汤加黄芩、黄柏、苍术，送服补阴丸。气虚的，
用四君子汤加黄芩、黄柏、苍术一类。也有死血的，也有食积妨碍气机不降的，大体属热，
用参、术、四物汤、黄柏一类。壮人痿用凉膈散；老人和虚人痿用八味丸。
有一个村夫背驼（伛偻）而足挛缩（见《医要》）。《素问》说痿有五等，各种痿都起于肺
，热入五脏，散为各种症状，大抵只宜补养。如果当外感风邪来治，怎能免"虚虚实实"的
祸患呢？有人问治痿为什么独取阳明一经？先生说：各种痿都生于肺热，只这一句就显出治
法大意。经上说"东方实、西方虚，泻南方、补北方"，就是借五行生克来讲补泻，而大经
大法不外乎此。东方木是肝，西方金是肺，南方火是心，北方水是肾。

【原文】
五行之中，惟火有二，肾虽有两，水居其一，阳常有余，阴常不足，故经曰：一水不胜二火
，理之必然。金，体燥而居上，主气，畏火者也；土，性湿而居中，主四肢，畏木者也。火
性炎上，若嗜欲无节则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺金得火邪而热矣；木性刚急，肺受
邪热，则金失所养，木寡于畏而侮脾土，得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾热则四肢
不为用，而诸痿之病作矣。泻南方肺金清，而东方不实，何脾伤之有？补北方则心火降，而
西方不虚，何肺伤之有？故阳明实，则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法无出于此。络
氏亦曰：风火相炽，当滋肾水。东垣取黄柏为君，黄等补药为辅佐，而无一定之方。有兼痰
积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟寒（一作气）者，临病制方。其善于治痿
乎，虽然药中肯綮矣，若将理失宜，圣医不治也。夭产作阳，厚味发热，先哲格言。但患痿
之人，若不淡泊食味，吾知其必不安全也。大补丸去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软。如气虚
用补气药下，血虚补血药下，并不单用。补肾丸、虎潜丸皆治痿，服法与大补丸同。黄柏、
苍术治痿之要药也。

【白话】
五行之中，只有火有两个（心火、相火），肾虽有两个，水只占其一，阳常有余、阴常不足
，所以经上说"一水不胜二火"是必然的道理。金，体质燥而居上、主气，是怕火的；土，
性质湿而居中、主四肢，是怕木的。火性炎上，如果嗜欲没有节制，水就失于滋养，火少了
畏惧、就会欺侮它所胜的（金），肺金得火邪就热了；木性刚急，肺受邪热，则金失所养，
木少了畏惧、就欺侮脾土，脾得木邪而受伤。肺热则不能管摄全身，脾热则四肢不为其所用
，各种痿病就发作了。泻南方（心火）则肺金清，而东方（肝木）不实，哪有脾伤？补北方
（肾水）则心火降，而西方（肺金）不虚，哪有肺伤？所以阳明（胃与大肠）实，则宗筋润
泽，能约束骨骼、滑利关节。治痿的方法不出于此。
骆氏（络氏）也说：风火相炽，应当滋肾水。李东垣取黄柏为君、黄芪等补药为辅佐，而没
有一定之方。有兼痰积的，有湿多的，有热多的，有湿热各半的，有夹寒（一本作夹气）的
，要临病制方。他可谓善于治痿了；虽然药已对症，如果调养失宜，就是圣医也治不好。天
生动风发热之物（夭产作阳）、厚味生热，是先哲的格言。但患痿的人，如果不淡泊饮食，
我知道他必定不能安好。大补丸去肾经火、燥下焦湿，治筋骨软弱；如果气虚用补气药送服
，血虚用补血药送服，并不单用。补肾丸、虎潜丸都治痿，服法与大补丸相同。黄柏、苍术
是治痿的要药。

【原文】
一人阳痿：知母黄柏（以上各炒一两）枸杞（一两）牛膝（酒浸一两）杜仲（姜炒一两）人
参（一两）山药（一两）龟板虎骨（以上炙一两）续断（酒洗一两）锁阳（二两）当归（二
两）菟丝子五味子陈皮（以上各五钱）白术（一两）一方有苁蓉二两，去白术、陈皮上末之
，糊丸。一人年二十余，前阴玉茎挺长肿而痿，皮塌常润，磨股不能行，两胁气上，手足倦
弱。先以小柴胡大剂，加黄连行其湿热，次略与黄柏降其逆上之气，其肿收减及半，但茎中
有一块硬未消，遂以青皮一味为君，少加散气（一作散风）之剂，未服，外以丝瓜汁调五倍
末，敷之而愈。

【白话】
一个人阳痿（阴痿）：知母、黄柏（以上各炒一两）、枸杞（一两）、酒浸牛膝（一两）、
姜炒杜仲（一两）、人参（一两）、山药（一两）、炙龟板、炙虎骨（以上各一两）、续断
（酒洗一两）、锁阳（二两）、当归（二两）、菟丝子、五味子、陈皮（以上各五钱）、白
术（一两）（一个方有肉苁蓉二两，去白术、陈皮），研末，糊丸。
一个人二十多岁，前阴阴茎挺长、肿大而痿软，皮塌常润，磨擦大腿不能行走，两胁气上逆
，手足倦怠软弱。先用小柴胡汤大剂，加黄连行其湿热，再略给黄柏降其逆上之气，肿消减
了一半，但茎中有一块硬未消，于是用青皮一味为君，少加散气（一本作散风）的药，还没
服，外用丝瓜汁调五倍子末敷，就好了。

【译注】
痿独取阳明、泻南补北（清心肺之火、滋肾水）是丹溪核心思路；湿热用健步丸，虚用八味
丸，且"不可作风治"。⚠健步丸含川乌，含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，必须经
专业炮制并久煎，切勿自行服用。
本节详释"泻南方、补北方"的五行机理：肺热则失管摄、脾热则四肢不用，故清火滋肾为
治痿大纲；并强调"淡泊食味"的调养。⚠虎潜丸含虎骨，涉及濒危保护动物，我国已禁止
入药，请用合法替代品并遵医嘱。
本节列痿之丸方（补阴、虎潜类）及两则痿证医案，示"清湿热、降逆气、外治敷贴"的具
体运用。虎骨警示已见前块；龟板虽非濒危名录所列，今亦多用替代品，临床当遵现行法规
。

# 痉（第八十七）

【原文】
大率与痫相似，比痫为虚，治宜带补。气虚有火兼有痰，人参、竹沥之类，切不可作风治而
兼用风药。治酒多风搐：白术（五钱）人参（二钱半）甘草（三钱）陈皮苍术（以上各一钱
）天麻（细切，酒浸一钱）白芍药（酒浸一钱）防风（五分）川芎（五分）上为末，作丸。
如小便多加五味子。

【白话】
痉病（抽搐、痉挛一类）大体上和痫症（癫痫）相似，但比痫症更偏于虚证，治疗应当带一
点补法。如果是气虚兼有火、又兼有痰，可以用人参、竹沥（鲜竹炙烤出的汁液，能清热化
痰）这一类药物，千万不可当作风病来治，更不要同时用祛风的药。治因饮酒过多而时常抽
搐：用白术（五钱）、人参（二钱半）、甘草（三钱）、陈皮、苍术（以上各一钱）、天麻
（切细，用酒浸泡一钱）、白芍药（酒浸一钱）、防风（五分）、川芎（五分），以上研成
细末，做成丸药。如果小便多，就加五味子。

【译注】
底本篇名残缺（原文仅作「（第八十七）」），据正文「大率与痫相似，比痫为虚」及通行
本补为「痉」，即抽搐、痉挛一类。本节核心：痉病类似痫症但更虚，治宜补法为主，且不
可误作风病用风药；酒客风搐用白术、人参等健脾息风化痰为丸。

# 手足心热（第八十八）

【原文】
属热郁，用火郁汤。葛根柴胡白芍药（以上各一两）甘草（炙一两）防风（五钱）升麻（一
两）每服三钱，入葱白三寸，煎，稍热服。又方：栀子、香附、白芷、苍术、半夏、川芎，
上末之，面糊丸。火郁，手足心发骨蒸，草还丹。

【白话】
这属于热邪郁在体内（热郁），用"火郁汤"治疗。火郁汤的配伍：葛根、柴胡、白芍药（
以上各一两）、炙甘草（一两）、防风（五钱）、升麻（一两）。每次服三钱，加入葱白三
寸同煎，趁温热服下。又一方：用栀子、香附、白芷、苍术、半夏、川芎，以上研末，用面
糊做成丸药。如果是热邪郁滞、手足心发热像"骨蒸"（午后潮热、像热从骨头里透出的虚
热感）一样，用"草还丹"。

【译注】
手足心热属"热郁"，用火郁汤（升阳散火思路）及栀子、香附等解郁丸；若兼"骨蒸"用
草还丹。核心：热被遏在里则手足心灼热，治在发散郁火而非一味清热。

# 手足麻木（第八十九）

【原文】
麻是气虚，木是湿痰死血。东垣云：麻木，气不行也，当补肺中之气。一妇人，体肥气郁，
舌麻眩晕，手足麻，气塞有痰，便结，凉膈散加南星、香附、台芎开之。

【白话】
"麻"多是气虚，"木"（麻木、感觉迟钝）多是湿痰和死血（瘀血）所致。李东垣（李杲
）说：麻木是因为气机运行不畅，应当补益肺中的气。有一位妇人，身体肥胖、气机郁滞，
舌头发麻、头晕目眩，手足发麻，气塞在胸、兼有痰，大便干结，用"凉膈散"加胆南星、
香附、川芎（台芎）来开通气机。

【译注】
丹溪把"麻"与"木"分开——麻为气虚、木为湿痰死血；引李东垣"气不行则麻木，当补
肺气"。体肥气郁、舌麻眩晕者用凉膈散加南星、香附、川芎开郁化痰。

# 厥（第九十）

【原文】
有阳厥，有阴厥。阳衰于下即寒，阴衰于下即热。《原病式》中详之。以气血虚为主，有痰
、有热。治痰，白术竹沥；治热，承气汤，因外感解散加姜汁酒。气虚，脉细；血虚，脉如
葱管；热厥，脉数；外感，脉浮；实痰脉弦。一妇人年三十余，面白形长，心中常有不平事
。忽半夜诞子，才分娩便晕厥，不知人，遂急于气海灼火十五壮，而苏后以参、术等药两月
而安。一妇人年十九，气怒事不发，一日忽大发，叫而欲厥，盖痰闭于上，火起于下而上冲
，始用：香附（五钱）生甘草（三钱）川芎（七钱）童便姜汁煎服后又用青黛、人参、白附
子为丸，少愈不除，后用大吐乃安。吐后用导痰汤加姜炒黄连、香附、生姜下龙荟丸。

【白话】
厥证（昏厥）有阳厥、有阴厥。阳气虚衰于下就生寒，阴气虚衰于下就生热。刘完素（刘河
间）的《原病式》（《素问玄机原病式》）里讲得很详细。总的说来以气血虚为本，兼而有
痰、有热。治痰，用白术、竹沥；治热，用"承气汤"；如果是由外感引起，在解表发散的
药里加姜汁、酒。脉象方面：气虚的脉细，血虚的脉像葱管（中空），热厥的脉数（快），
外感的脉浮，实痰的脉弦。一位妇人三十多岁，面色白、身材瘦长，心里常有不平之事。忽
然半夜生孩子，刚分娩就晕倒、不省人事，连忙在气海穴艾灸十五壮（一壮等于一炷艾火）
，她就醒过来了，之后用参、术（白术）等补药调理两个月才康复。又一位妇人十九岁，有
气恼的事憋在心里不发出来，有一天忽然大发作，大叫着快要昏厥，这是痰闭在胸膈之上、
火从下往上冲，开始用：香附（五钱）、生甘草（三钱）、川芎（七钱）、童便、姜汁同煎
服下；后来又用青黛、人参、白附子做成丸药，稍有好转但没根除，最后用"大吐"（催吐
）的方法才安好。吐后用"导痰汤"加姜炒黄连、香附、生姜送服"龙荟丸"。
⚠不明原因的晕倒（昏厥）要立刻送医，查明病因，切勿只靠本方催吐或艾灸延误病情。

【译注】
厥即昏厥，分阳厥、阴厥，总以气血虚为本，兼痰兼热。丹溪举两例：产后晕厥用艾灸气海
急救、参术善后；气怒痰闭用吐法（大吐）开通。本节为昏厥，须警惕突发晕厥背后可能的
心脑急症。

# 诸目疾（第九十一）

【原文】
至宝膏，治暴发热壅有翳者甚效，用：蕤仁（去油）硼砂（各一钱）辰砂（三分）冰片（一
分）共为极细末，蜜调点之。治烂眶眼用：薄荷、荆芥、细辛，等分，为粗末，烧取烟烬，
点眼。其法如香烧之，以青碗涂蜜少许覆烟上，待烟烬为度，以瓷器收藏，凡眼有风热多泪
者，皆可点之。平风止泪散，歌曰：风热泪更兼疼，苍附芎辛荷芷停，木贼夏枯防国老，煎
汤服饵即安宁。又方点药，用寒水石捶碎，以童便浸七日，晒七日，再浸七日研末，每一两
加真轻粉五分，再研极细，又夜露七宿，晒七日，临用加冰片少许，点之。治血虚眼，用生
熟地黄丸：生、熟地黄（各二两）石斛玄参（各一两）末之，蜜丸。冬月眼暴发痛，亦当解
散不可用凉药。黑睛有翳，皆用黄柏、知母。眼睛痛，知母、黄柏泻肾火，当归养阴，羌活
引经。眼中风泪，食后吞龙荟丸数粒，日三服。一人病眼，至春夏便发，当作郁治：黄芩（
二两酒浸）南星（姜制二两）香附苍术（以上便浸二两）连翘（二两）山栀（炒一两）导芎
（便浸一两半）陈皮（酒浸半两）草龙胆（酒蒸半两）萝卜（半两）青黛（半两）柴胡（三
钱）上末之，曲糊丸。

【白话】
"至宝膏"治眼睛突然发热、气血壅滞、长了翳膜（眼角膜上的白斑）的，效果很好，用：
蕤仁（去油的蕤仁肉）、硼砂（各一钱）、辰砂（即朱砂，三分）、冰片（一分），一起研
成极细的末，用蜂蜜调匀点眼。治烂眼眶（眼睑溃烂）的眼病，用薄荷、荆芥、细辛，等分
，研成粗末，焚烧取烟后的灰烬来点眼。做法是像点香一样烧，用一个青碗内壁涂少许蜂蜜
扣在烟上，等到烟烧尽为止，用瓷器收存，凡是眼睛有风热、常流泪的，都可以点。平风止
泪散，歌诀说：风热流泪又兼疼痛，苍术、香附、川芎、细辛、薄荷、白芷并用，再加木贼
、夏枯草、防风、甘草（国老），煎汤服下就安宁。又一方点眼的药：用寒水石捶碎，用童
便浸泡七天、晒七天，再浸七天后研末，每两药加真轻粉（氯化亚汞，含汞）五分，再研极
细，又露在夜中七宿、晒七天，临用时加少许冰片，点眼。治血虚的眼病，用"生熟地黄丸
"：生地黄、熟地黄（各二两）、石斛、玄参（各一两），研末，蜜炼为丸。冬天眼睛突然
发作疼痛，也应当用解散表邪的药，不可用凉药。黑眼珠上有翳膜，都用黄柏、知母。眼睛
痛，用知母、黄柏泻肾火，当归养阴，羌活引经（引药到病所）。眼睛因风而流泪，饭后吞
几粒"龙荟丸"，一天三次。有一人患眼病，到春夏就发作，应当当作"郁"来治：用黄芩
（酒浸二两）、胆南星（姜制二两）、香附、苍术（以上用便浸二两）、连翘（二两）、山
栀（炒一两）、川芎（便浸一两半）、陈皮（酒浸半两）、草龙胆（酒蒸半两）、萝卜（半
两）、青黛（半两）、柴胡（三钱），以上研末，用曲糊做丸。
⚠方中含轻粉、辰砂（朱砂），都含汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
一人眼内陷：生地熟地（各一斤）杏仁（四两）石斛牛膝（以上各半斤）防风（六两）枳壳
（五两）蜜丸服之。治暴发血热壅肿作痛，四物汤加草龙胆、防己、防风、羌活。眼眶涩烂
因风而作，用风药燥之。柴胡散：柴胡、羌活、防风、生地黄、赤芍药、甘草、桔梗、荆芥
。劳役饮食不节，内障昏暗蔓荆子汤。治内障，四物汤加酒炒黄芩、黄连、黄柏，并服者，
可用噙药，霜梅、僵蚕、白矾和丸，绵裹噙化。喉痹方，以白梅入蚰蜓令化，噙梅于口内。
治风热喉痹，先以千缗汤，后以四物汤加黄柏、知母，养阴则火降。又方，以猪牙皂角末、
霜梅为丸，噙化。又方，茜草一两，作一服，降血中之火。又方：焰硝（半钱）枯矾（一钱
）硼砂（一钱）共为细末，用杜、牛膝捣汁，调下。润喉散治气郁夜热，咽干哽塞：桔梗（
二钱半）粉草（一钱）紫河车（四钱）香附子（三钱）百药煎（一钱半）上为细末，敷口内
。咽喉生疮损了，不用生姜折辣痛，又能散不收。咽痛，必用荆芥；阴火炎者，必用玄参。
咽痛，硼砂或和胆矾、僵蚕、白矾为末，霜梅捣和，噙之。治一切咽喉痛，用倒摘刺根，净
洗，入些少好醋同研，滴入喉中、耳中，痒即愈。

【白话】
有人眼睛向内凹陷（眼球内陷）：用生地黄、熟地黄（各一斤）、杏仁（四两）、石斛、牛
膝（以上各半斤）、防风（六两）、枳壳（五两），蜜炼为丸服用。治眼睛突然发作、血热
壅滞肿胀作痛，用"四物汤"加草龙胆、防己、防风、羌活。眼眶干涩溃烂是因风邪而作，
用祛风药来燥（祛湿燥邪）。柴胡散：柴胡、羌活、防风、生地黄、赤芍药、甘草、桔梗、
荆芥。因劳累、饮食不节导致内障（眼球内部病变、视力昏暗），用"蔓荆子汤"。治内障
，用"四物汤"加酒炒黄芩、黄连、黄柏；还可以配合噙化药：霜梅（盐渍青梅，即白梅）
、僵蚕、白矾和为丸，用丝棉裹着含在嘴里慢慢化。治喉痹（咽喉肿痛闭塞）的方子：把白
梅放入蚰蜓（蜒蚰，即蛞蝓）令其化掉，把梅含在口内。治风热喉痹，先服"千缗汤"，后
用"四物汤"加黄柏、知母，阴血得养则火自降。又一方：用猪牙皂角末、霜梅和为丸，含
化。又一方：茜草一两，作一服，降血中之火。又一方：焰硝（火硝，半钱）、枯矾（一钱
）、硼砂（一钱），共研细末，用杜牛膝（鼓槌草）捣汁调服。润喉散治气郁、夜间发热、
咽干哽塞：桔梗（二钱半）、粉草（即甘草，一钱）、紫河车（通常指胎盘，古方亦入药，
四钱）、香附子（三钱）、百药煎（五倍子发酵制品，一钱半），以上研细末，敷在口内。
咽喉生疮溃损的，不用生姜，以免刺激疼痛，且生姜发散使疮口不收。咽痛必定要用荆芥；
阴虚火炎（虚火上炎）的，必定要用玄参。咽痛，用硼砂，或和胆矾、僵蚕、白矾研末，与
霜梅捣和，含在口中。治一切咽喉痛，用倒摘刺根（即枳椇根），洗净，加少许好醋一同研
，滴入喉中、耳中，发痒就好了。

【原文】
咽喉生疮并痛，属热，多是虚火游行无制，客于咽喉。实火，用人参、黄柏蜜炙、荆芥；虚
火，用人参、竹沥。热用黄连、荆芥、薄荷、硝石，以蜜调噙。血虚者，以四物汤加竹沥。
治喉痹，或有鼻中垂血丝，结成小血珠垂在咽喉中，用杜牛膝，即鼓槌草直而独条者，捣碎
，用好米醋少些和研，取汁三五滴滴入鼻中，即破。一人体肥，膏粱饮酒，常劳倦发咽痛，
鼻塞痰嗽，凉膈散加桔梗、荆芥、南星、枳实。杜清碧通神散，治喉痹吐出风痰甚效方，见
风条下。喉风吐剂，僵蚕、牙皂、白矾为末，黄齑汁调，探吐。针法，以三棱针于少商穴刺
之，出血立愈。

【白话】
咽喉生疮又作痛，属于热，大多是虚火到处游走、失去制约，停留在咽喉。实火，用人参、
蜜炙黄柏、荆芥；虚火，用人参、竹沥。热证用黄连、荆芥、薄荷、硝石（火硝），用蜂蜜
调匀含化。血虚的，用"四物汤"加竹沥。治喉痹，有的在鼻腔里垂下血丝，结成小血珠垂
在咽喉中，用杜牛膝（就是鼓槌草中笔直独一条的那种），捣碎，用少许好米醋调和研磨，
取汁三四滴滴入鼻中，血珠就破。有人身体肥胖、常吃肥甘厚味又饮酒，常因劳倦发作咽痛
、鼻塞、有痰咳嗽，用"凉膈散"加桔梗、荆芥、胆南星、枳实。杜清碧的"通神散"，治
喉痹吐出风痰很有效，方子见"风"条下。喉风的催吐方：僵蚕、猪牙皂、白矾研末，用黄
齑汁（咸菜汁）调匀，探喉催吐。针刺法：用三棱针在少商穴（手拇指内侧的肺经穴）刺血
，出血就立刻好了。

【译注】
诸目疾兼及咽喉。大量外治点眼、含化方；生熟地黄丸养血清热，龙荟丸治风泪。须注意：
至宝膏、点药方含辰砂（朱砂）、轻粉，皆含汞有毒，现代禁用；喉风、喉痹多用探吐（催
吐）法，亦不宜照搬。

# 口疮（第九十二）

【原文】
服凉药不愈者，此中焦气不足，虚火泛上无制，理中汤，甚者加附。实热口生疮，凉膈散、
甘桔汤。赴筵散。口糜烂，野蔷薇根煎汤漱之。酒色过度，劳倦不睡，舌上光滑而无皮者，
或因忧思，损伤中气，不得睡卧劳倦者，理中汤加附子，冷冻饮料之。口疮，若因中焦土虚
且不能食，相火冲上无所阻碍，用理中汤者，参、术、甘草以补土之虚，干姜以散火之，甚
者加附子。又方，黄连、青黛、黄柏为末，噙。治满口白烂：荜茇（一两）浓黄柏（一两火
炙）上为末，用米醋煎，数沸后，调上药，漱。再时，用白汤漱口即愈，重者二次。一人唇
上生疮，以白荷花瓣贴之。治重舌，用好胆矾研细，贴之。蔓荆子汤。血弱阴水虚阳火旺，
瞳子散及损视物昏花，用熟地黄丸又名滋阴地黄丸。暴发赤肿，用守真散，热饮子。大便秘
结加大黄；痛加当归、地黄；烦而少卧加栀子。岁久眼发，灸大指甲外本节横纹尽，七壮住
火，饮黄土蜜水。

【白话】
服凉药治不好的，这是中焦（脾胃）气虚、虚火往上泛溢失去制约，用"理中汤"，严重的
加附子。实热口生疮，用"凉膈散"、"甘桔汤"。"赴筵散"也用。口腔溃疡糜烂，用野
蔷薇根煎汤漱口。因酒色过度、劳倦不睡，舌头光滑没有舌苔的，或者因忧思损伤中气、不
得安睡劳倦的，用"理中汤"加附子，放凉了喝（冷饮）。口疮如果因为中焦土（脾胃）虚
、又不能进食，相火（肾中相火）冲上而无所阻碍，用"理中汤"的道理，是用参、术、甘
草补土的虚，用干姜散火之寒，严重的加附子。又一方：黄连、青黛、黄柏研末，含在口里
。治满口发白溃烂：荜茇（一两）、厚黄柏（一两，火炙过），以上研末，用米醋煎几沸后
，调入上药，漱口。过一会儿，用白开水漱口就好，严重的两次。有人嘴唇上生疮，用白荷
花瓣贴敷。治"重舌"（舌下肿起如小舌），用好胆矾研细，贴上。蔓荆子汤（亦治眼病）
。血弱、肾阴（阴水）虚、阳气火旺，瞳仁散大及损伤、视物昏花，用"熟地黄丸"（又名
"滋阴地黄丸"）。眼睛突然发作红肿，用"守真散"、"热饮子"。大便秘结加大黄；疼
痛加当归、地黄；心烦少眠加栀子。多年老眼病发作，灸大拇指外侧本节（指关节）横纹尽
头，七壮停火，饮黄土蜜水。
⚠方中含附子（乌头类），含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，须经专业炮制并久煎，
切勿自行服用。

【译注】
口疮分虚火（中焦气不足、虚火泛上）与实热。虚火用理中汤甚则加附子，实热用凉膈散、
甘桔汤。关键：久服凉药不愈者多属虚火，忌一味寒凉。方含附子（乌头类）有毒。

# 骨（第九十三）

【原文】
桑螵蛸挂干，为末吹之。解鱼骨方，用沙糖白炭灰末、紫苏叶、滑石末，上和丸，绵裹含之
口中，咽津液其骨自下。

【白话】
（此篇篇名仅作"骨"，正文实治骨鲠之方。）桑螵蛸（螳螂的卵鞘）挂干，研末吹入喉中
。治鱼骨鲠（卡鱼刺，底本"鱼骨方"中间缺字，疑为"鲠"）的方子：用沙糖、白炭灰末
、紫苏叶、滑石末，以上和为丸，用丝棉裹着含在口中，咽下津液，鱼刺就自己下去了。

【译注】
此篇名仅作"骨"，正文实治骨鲠（鱼刺卡喉）及喉中吹药。鱼骨鲠用沙糖、炭灰、紫苏、
滑石丸含咽，令刺自下。底本"鱼骨方"中间空一格缺字，疑为"鲠"（卡住）。

# 咽喉（第九十四）

【原文】
喉痹大概多是痰热，治以李实根一片，噙口内，更用李实根研水，敷项上一遭，立有效。李
实根须新采园中者，重者，用桐油探吐之。一用射干、逆流水吐。缠喉风属痰热，宜用桐油
以鹅翎探吐之。治咽痛，荆芥、当归、桔梗、甘草，煎汤嗽服。喉干燥痛，四物汤加桔梗、
荆芥、黄柏、知母，立已。咽喉热痛，甘桔汤加荆芥。有热加黄芩、枳壳，半边头痛，鼻流
不绝，咽痛，甘桔汤加荆芥、薄荷、枳壳、麻黄，服后汗而解。在半边肿者加紫苏；冬月风
寒，郁在半边。

【白话】
喉痹（咽喉肿痛闭塞）大体多是痰热，用李实根（李树根皮）一片，含在口内，再用李实根
研水，敷在脖子上一圈，立刻有效。李实根须是新从园中采的。重的，用桐油探喉催吐。又
一方用射干、逆流水（从下往上流的水）催吐。缠喉风（喉痹重证，喉部紧束）属痰热，宜
用桐油以鹅毛探喉催吐。治咽痛，用荆芥、当归、桔梗、甘草，煎汤漱口并服下。喉干燥痛
，用"四物汤"加桔梗、荆芥、黄柏、知母，立刻好。咽喉热痛，用"甘桔汤"加荆芥。有
热加黄芩、枳壳；半边头痛、鼻涕流不停、咽痛，用"甘桔汤"加荆芥、薄荷、枳壳、麻黄
，服后出汗而解。如果肿在一边就加紫苏；冬月风寒郁在一边（的也如此）。
⚠桐油探吐属"催吐"疗法，今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律失常，切
勿照做。

【译注】
喉痹多痰热，用李实根含敷、桐油或射干催吐（探吐）；并据寒热加减甘桔汤、四物汤。核
心：痰热闭喉须开郁祛痰，但探吐法今不宜自用。

# 天泡疮（第九十五）

【原文】
用通圣散及蚯蚓泥，略炒，蜜调，敷患处为妙。若从肚腹上起者，里热发外，还服通圣散。

【白话】
用"通圣散"（防风通圣散，疏风清热通腑之方）加上蚯蚓泥（蚯蚓排遗的泥），略微炒过
，用蜂蜜调匀，敷在患处最好。如果疮是从肚腹上发起的，是里热向外发散，还要内服"通
圣散"。

【译注】
天泡疮（天疱疮一类水疱疮）用通圣散合蚯蚓泥外敷；从腹起者里热发外，须内服通圣散。
核心：表里分治，外洗外敷兼清里热。

# 齿痛（第九十六）

【原文】
牙痛，用南星为末，霜梅过，取其引涎。以荆芥、薄荷散风热，青盐入肾、入骨，常擦噙之
。蛀牙，以芦荟、白胶香为末，塞孔中。阳明风热牙疼，大黄、香附各烧存性，等分，入青
盐少许，上为细末，无时擦之。牙齿疏阔，用白羊胫骨烧灰存性一两，升麻一钱，黄连半钱
，为末擦之。口噤牙关不开，霜梅蘸白矾、僵蚕末，一擦便开。寒热肿牙疼，调胃承气汤加
黄连。虫蛀牙用蟾酥。牙痛，用梧桐律少加麝香擦之。牙大痛，必用糊椒、荜茇，能散其中
浮热，监以升麻、寒水石，佐以辛凉薄荷、荆芥、细辛之类，制木。又方，用凉药使痛不开
，宜从治，荜茇、川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐。牙痛甚者，防风、羌活、青盐入
内，细辛、荜茇、川椒定痛。又方：蒲公英烧灰，香附、白芷、青盐。阴虚牙出鲜血气郁，
以四物汤加牛膝、香附、生甘草节、侧柏叶。牙肿痛，升麻、白芷、防风、荆芥、薄荷、甘
草、桔梗之类。上牙痛灸三里穴，下牙疼灸三间穴。虫蛀牙，用巴豆熏之，否，用玉线子绿
豆粉半两，人言一钱，麝香半钱。固齿方：羊胫骨（烧灰存性三钱）当归（二钱）白芷猪牙
皂角青盐（以上各一钱）上为末擦之。

【白话】
牙痛，用胆南星研末，用霜梅（盐渍青梅）蘸过，取它引涎（引出口水）的作用。用荆芥、
薄荷散风热，青盐（矿物盐，入肾、入骨）常擦、含在齿间。蛀牙，用芦荟、白胶香（枫香
脂）研末，塞在牙洞里。阳明经风热牙痛，大黄、香附各烧存性（炒炭），等分，加少许青
盐，以上研细末，随时擦牙。牙齿稀疏，用白羊胫骨烧灰存性一两、升麻一钱、黄连半钱，
研末擦牙。牙关紧闭、口噤不开，用霜梅蘸白矾、僵蚕末，一擦就开。寒热肿痛的牙痛，用
"调胃承气汤"加黄连。虫蛀牙用蟾酥。牙痛，用梧桐律（梧桐树脂）少加麝香擦牙。牙大
痛，必定用胡椒、荜茇，能散其中的浮热，以升麻、寒水石监制，用辛凉的薄荷、荆芥、细
辛之类辅佐，制约肝木。又一方，若用凉药使疼痛不除，宜用"从治"（反治），用荜茇、
川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐。牙痛剧烈的，用防风、羌活、青盐在内，细辛、荜
茇、川椒定痛。又一方：蒲公英烧灰，加香附、白芷、青盐。阴虚牙出鲜血、气郁的，用"
四物汤"加牛膝、香附、生甘草节、侧柏叶。牙肿痛，用升麻、白芷、防风、荆芥、薄荷、
甘草、桔梗之类。上牙痛灸足三里穴，下牙痛灸三间穴。虫蛀牙，用巴豆熏（蛀牙），否则
用"玉线子"（方含绿豆粉半两、人言即砒霜一钱、麝香半钱）。固齿方：羊胫骨（烧灰存
性三钱）、当归（二钱）、白芷、猪牙皂角、青盐（以上各一钱），以上研末擦牙。
⚠方中含巴豆（峻猛泻下毒药，可致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用）与人言（砒霜
，含砷，急性中毒可致死），切勿自用。

【译注】
牙痛分风热、虫蛀、阴虚出血等，外擦多用荆芥、薄荷、细辛、青盐、蟾酥，内服随证。⚠
方含巴豆（峻下毒药）与人言（砒霜，含砷），均有剧毒，切勿自用。

# 脱肛（第九十七）

【原文】
气热、气虚、血热、血虚。气热者，黄芩（条子者）六两，升麻一两为末，曲丸；气虚者，
补气用人参、黄、川芎、当归、升麻之类；血虚，四物汤；血热者，凉血，以四物汤加炒黄
柏。一方，治脱肛用五倍为末，托而上之。一次未收，至五七次必收，乃止。

【白话】
脱肛（直肠脱垂）分气热、气虚、血热、血虚。气热的，用黄芩（条芩，即子芩，六两）、
升麻一两，研末，用曲糊做丸；气虚的，补气用人参、黄芪（原文"黄"缺"芪"，即黄芪
）、川芎、当归、升麻之类；血虚的，用"四物汤"；血热的，凉血，用"四物汤"加炒黄
柏。又一方，治脱肛用五倍子研末，托着送回肛内。一次没收回去，到五七次必定收回，就
停手。

【译注】
脱肛辨气热、气虚、血热、血虚四类，气热用黄芩升麻、气虚用人参黄芪、血分用四物汤加
减；五倍子末托回。底本"黄"缺"芪"，即黄芪。

# 瘿气（第九十八）

【原文】
先须断厚味，用海藻一两二钱，黄连一两，上为末，以少许置掌中；时时舐之，津液咽下，
如消三分之二，须止后服。

【白话】
先必须断绝肥甘厚味（油腻厚味食物），用海藻一两二钱、黄连一两，以上研末，取少许放
在手掌中，时时舔食，连同津液咽下；如果消去三分之二，就必须停服后面的药。

【译注】
瘿气即甲状腺肿大（多因缺碘），先断厚味，用海藻（富碘）、黄连末时时舔咽；消三分之
二即停。核心：海藻软坚消瘿，今多属可治的甲状腺肿，须结合现代医学检查。

# 吐虫（第九十九）

【原文】
用黑锡炒成灰，槟榔末同和，米饮下。

【白话】
用黑锡（即铅，炒成灰）、槟榔末一同调和，用米汤送服。
⚠黑锡即铅，含铅有蓄积毒性，现代已禁用；吐蛔虫等寄生虫现代有规范的驱虫药（如阿苯
达唑等），请遵医嘱，切勿用含铅方。

【译注】
吐虫即吐出蛔虫等寄生虫，用黑锡（铅）炒灰合槟榔末米饮下。⚠黑锡含铅蓄积中毒，现代
已禁用；驱虫今有规范药物（如阿苯达唑），请遵医嘱，勿用含铅方。

# 肺痈（第一百）

【原文】
已破入风者，不可治。搜风汤吐之，出《医垒元戎》，本方止有搜脓汤方。收敛疮口，同合
欢皮并饮白蔹浓汤。肺痿者，服人参平肺散。治肺痿，专在养肺、养气、养血、清金。尝治
一妇人，年二十余，胸膺间溃一窍，于口中所咳脓血与窍相应而出，以人参、黄、当归补气
血剂，加退热排脓等药。

【白话】
（肺痈即肺脓肿，肺部化脓感染。）已经破溃、又受了风邪的，治不好。用"搜风汤"催吐
，出自《医垒元戎》，本书里只有"搜脓汤"方。收敛疮口，同用合欢皮，并饮白蔹浓汤。
肺痿（肺叶萎弱、久咳不愈的虚证）的，服"人参平肺散"。治肺痿，专在养肺、养气、养
血、清金（清肺）。曾治一位二十多岁的妇人，胸膺之间溃了一个窟窿，从口里咳出的脓血
和这个窟窿相对应地出来，用人参、黄芪（原文"黄"缺"芪"）、当归等补气血的药，加
退热排脓等药。
⚠肺痈即肺脓肿，属严重化脓感染，必须及时到西医呼吸科/外科就诊，以抗生素、引流等
为主，切勿只靠中药吐法延误病情。

【译注】
肺痈即肺脓肿，严重化脓感染；已破入风者不治，用搜风汤吐、合欢皮白蔹收敛，肺痿专养
肺气血。⚠肺痈须及时西医就诊，抗生素/引流为主，勿只靠中药吐法。

# 肠痈（第一百一）

【原文】
作湿热食积治，大肠有痰积，死血流注，用桃仁承气汤加连翘、秦艽。近肛门破者，入风难
治，用防风之类主之。

【白话】
（肠痈即阑尾炎、腹腔脓肿一类化脓性感染。）当作湿热、食积来治，大肠里有痰积、死血
（瘀血）流注，用"桃仁承气汤"加连翘、秦艽。靠近肛门破溃的，受了风邪难治，用防风
之类为主治疗。
⚠肠痈即阑尾炎、腹腔脓肿等急腹症，必须立即就医，以抗生素、手术为主，切勿只靠中药
延误病情。

【译注】
肠痈即阑尾炎、腹腔脓肿，作湿热食积、痰积死血治，用桃仁承气汤加连翘、秦艽；近肛门
破者入风难治。⚠肠痈属急腹症，须立即就医，手术/抗生素为主，勿只靠中药。

# 乳痈（第一百二）

【原文】
入方：青皮、栝蒌、橘叶、连翘、桃仁留尖、皂角刺、甘草节，破，多参、。乳栗破，少有
生者，必大补，人参、黄、川芎、当归、青皮、白术、连翘、白芍药、甘草。一方有栝蒌。
乳岩未破，加柴胡、台芎。治乳有小核：南星贝母甘草节栝蒌（以上各一两）连翘青皮（以
上各五钱）。乳痈、奶劳、肿，石膏、烧桦皮、栝蒌子、甘草节、青皮。治吹奶，金银花、
天荞麦、紫葛藤，各等分，上以醋煎洗，或以金银花一味亦可。乳痈，用生地黄汁敷，热即
易之，无不效。又方，老栝蒌一个捣，酒一斗煮四升，日三服。又方，诗曰：女人吹奶是如
何，皂角烧灰蛤粉和，热酒将灰调一字，须臾拍手笑呵呵。又方，益母草捣之，或干末水调
涂。又方，浓磨鹿角汁涂之。又方，栝蒌子炒为末，临睡酒服二钱。乳头裂破，丁香末敷，
如燥以津调。妇人产后患乳痈：白芷当归须连翘赤芍药荆芥穗青皮（各五分）贝母天花粉桔
梗（各一钱）栝蒌（半个）甘草节（一钱半）上水煎，半饥半饱服，细细呷之。有热加柴胡
、黄芩，忌酒肉椒料。敷药用南星、寒水石、皂角、贝母、白芷、草乌、大黄为末，醋调涂
。

【白话】
（乳痈即乳腺炎、乳房脓肿，化脓性感染。）入方：青皮、栝蒌（瓜蒌）、橘叶、连翘、桃
仁（留尖）、皂角刺、甘草节，破溃的，多加参、芪（黄芪，原文缺"芪"）。乳栗（乳中
硬结如栗）破溃的，很少有能活命的，必须大补，用人参、黄芪、川芎、当归、青皮、白术
、连翘、白芍药、甘草。一方有栝蒌。乳岩（乳癌一类）未破的，加柴胡、川芎（台芎）。
治乳房有小硬核：胆南星、贝母、甘草节、栝蒌（以上各一两）、连翘、青皮（以上各五钱
）。乳痈、奶劳（哺乳期虚损）、肿，用石膏、烧桦皮、栝蒌子、甘草节、青皮。治"吹奶
"（乳汁郁结的乳痈），用金银花、天荞麦（金荞麦）、紫葛藤，各等分，以上用醋煎洗，
或者单用金银花也可以。乳痈，用生地黄汁敷，热了就换，没有不效的。又一方，老栝蒌一
个捣烂，用酒一斗煮取四升，一天服三次。又一方，歌诀说：女人吹奶是怎样，皂角烧灰蛤
粉和，热酒将灰调一字（极少一点），须臾拍手笑呵呵（指肿痛立消）。又一方，益母草捣
烂敷，或者干末水调涂。又一方，浓磨鹿角汁涂之。又一方，栝蒌子炒为末，临睡酒服二钱
。乳头裂破，用丁香末敷，如果干燥就用唾液调。妇人产后患乳痈：白芷、当归须、连翘、
赤芍药、荆芥穗、青皮（各五分）、贝母、天花粉、桔梗（各一钱）、栝蒌（半个）、甘草
节（一钱半），以上水煎，半饥半饱时服，慢慢呷下。有热加柴胡、黄芩，忌酒、肉、椒、
料（辛辣调料）。敷药用胆南星、寒水石、皂角、贝母、白芷、草乌、大黄研末，醋调涂。
⚠乳痈即乳腺炎、乳房脓肿，化脓性感染，若红肿热痛、化脓须及时就医，以抗生素或切开
引流为主，勿只靠中药外敷；又方中含草乌（乌头类，含乌头碱，可致严重心律失常甚至致
死，须经炮制久煎，切勿自用）。

【原文】
乳房阳明所经，乳头厥阴所属，乳子之母，或厚味，或忿怒，以致气不流行，而窍不得通，
汁不得出，阳明之血，热而化脓。亦有儿之口气热，吹而结核，于初起时，便须忍痛揉令软
，气通自可消散。失此不治，必成痈节。若疏厥阴之滞，以青皮清阳明之热，以石膏行去污
血，以生甘草节消肿毒，以栝蒌子或加青橘叶、没药、皂角刺、金银花、当归头，或散或汤
加减，佐以少酒，仍加艾火三二壮于肿处，甚效，勿妄用针刀引惹拙病。又有积忧，结成隐
核，有如鳖棋子，不痛不痒，十数年方为疮陷，名曰奶岩，以其凹似岩穴也，不可治矣。若
于生时便消释病根，使心清神安，施以治法，亦有可安之理。予侄妇，年十八时得此证，性
急、脉实，所难者后故耳。遂以青皮单煮汤与之，间以加减四物汤，两月而安。

【白话】
乳房是阳明胃经所经过，乳头是厥阴肝经所归属。哺乳的母亲，或者过食厚味，或者忿怒，
以致气机不流通，而乳窍不通、乳汁不得排出，阳明经的血因热而化脓。也有小儿口气热，
喂奶时吹而结成的硬核，在初起时就要忍痛揉软，气通了自然可以消散。失去这个时机不治
，必定成痈（乳痈）。如果疏解厥阴肝经的滞，用青皮；清阳明胃经的热，用石膏；行去污
血，用生甘草节；消肿毒，用栝蒌子，或者加青橘叶、没药、皂角刺、金银花、当归头，或
者散剂或者汤剂加减，佐以少量酒，再在肿处加艾灸两三壮，很有效，不要妄用针刀，招引
坏病。又有积忧（长期忧愁），结成隐核（隐藏的硬结），像鳖棋子一样，不痛不痒，十几
年才破溃成疮，名叫"奶岩"（乳岩，即乳癌），因为它凹陷像岩穴，已经不可治了。如果
在刚生时就消解病根，使心清神安，施以治法，也有可以安好的道理。我的侄媳妇，十八岁
时得这证，性子急、脉实，所难的是后来的原因罢了。于是用青皮单煮汤给她，间或服加减
"四物汤"，两个月而安。

【译注】
乳痈即乳腺炎、乳房脓肿；丹溪以青皮疏肝、石膏清胃、甘草节消肿、栝蒌散结，或散或汤
佐酒与艾灸；乳岩（癌）隐核不痛痒、久则不可治。⚠乳痈化脓须及时就医；方含草乌（乌
头类）有毒。

# 骑马痈（第一百三）

【原文】
用大粉草带节四两，长流水一碗，以甘草炙淬浸，水尽为末，皂角灰少许，作四服，汤调顿
服，大效。又方：甘草节、白芷、黄连各等分，咀，水煎。破者，龙骨、枯白矾、赤石脂敷
。一人上嗽下肾痈破，玄参、黄柏炒、青黛、犀角、山楂、甘草节、神曲、麦、桃仁、连翘
，上末之作丸。治便毒方：山栀大黄乳香没药当归（各五分）栝蒌仁（二钱）代赭石（一钱
）上作一服煎。又方：木鳖子、大黄、栝蒌仁、草龙胆、桃仁，上浓煎，露一宿，清早顿温
服。又方：白僵蚕、槐花，共为末，酒调服之。一方加酒大黄。又方，蠡实根三寸，同生姜
等分研细，热汤调，空心服。又方：大黄、牡蛎各二钱半，栝蒌一个去皮，甘草去皮，上锉
作一帖，水煎，空心服。

【白话】
（骑马痈生于会阴、胯下的痈疽，化脓性感染。）用大粉草（粉甘草）带节四两，长流水一
碗，把甘草炙过、淬入水中浸泡，水尽后研末，加皂角灰少许，作四服，用汤调匀一次服下
，大效。又方：甘草节、白芷、黄连各等分，锉碎，水煎。破溃的，用龙骨、枯白矾（明矾
）、赤石脂敷。有人上嗽（咳嗽）下肾痈破溃，用玄参、炒黄柏、青黛、犀角、山楂、甘草
节、神曲、麦芽（原文"麦"缺"芽"）、桃仁、连翘，以上研末做丸。治"便毒"（腹股
沟脓肿）方：山栀、大黄、乳香、没药、当归（各五分）、栝蒌仁（二钱）、代赭石（一钱
），以上作一服煎。又一方：木鳖子、大黄、栝蒌仁、草龙胆、桃仁，以上浓煎，露一宿，
清早趁温一次服下。又一方：白僵蚕、槐花，共研末，用酒调服。一方加酒大黄。又一方，
蠡实根（马蔺根）三寸，同生姜等分研细，热汤调，空腹服。又一方：大黄、牡蛎各二钱半
，栝蒌一个去皮，甘草去皮，以上锉作一帖，水煎，空腹服。
⚠骑马痈属会阴胯下痈疽（化脓感染），红肿热痛或化脓须及时就医，勿只靠中药；又方中
含犀角，系濒危保护动物制品，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【译注】
骑马痈生于会阴胯下，用粉甘草、甘草节等方，便毒用栀黄乳没；肾痈破溃用人参黄柏等丸
。⚠属化脓感染须就医；方含犀角，系濒危动物制品，我国已禁入药，用合法替代。

# 附骨痈（第一百四）

【原文】
热在血分之极，初觉时先以青皮、甘草节，后当养血。初腿肿以人参、黄、茯苓各二钱，栝
蒌仁四十八粒，作二帖，入竹沥，热饮之。环跳穴痛不已，防生附骨痈（详见《医要》）。

【白话】
（附骨痈即附着于骨的痈疽，深部化脓感染。）热在血分之极，刚觉到时先用青皮、甘草节
，以后应当养血。初起腿肿，用人参、黄芪（原文"黄"缺"芪"）、茯苓各二钱，栝蒌仁
四十八粒，作二帖，加入竹沥，趁热饮下。环跳穴（臀部外侧）痛个不停，要防生附骨痈（
详见《医要》）。
⚠附骨痈是深部化脓感染（附着于骨），红肿热痛、久不消或化脓须及时就医，以抗生素、
手术引流为主，切勿只靠中药。

【译注】
附骨痈是附着于骨的深部化脓感染，热在血分之极；初起腿肿用人参黄芪茯苓栝蒌仁竹沥，
环跳穴久痛须防。⚠深部化脓感染须及时就医，抗生素/手术引流为主。

# 肿毒（第一百五）

【原文】
铁圈散治痈疽肿毒：乳香没药（各半两）大黄黄连黄柏南星半夏防风羌活皂角甘草节草乌阿
胶（另入，以上各一两）上末之，醋调成膏，沙石器火熬黑色，鹅翎敷之患处。寒者热用，
热者寒用。疔疮根深，须用针刀旋破，头上以蟾酥敷之，后用药饵。野菊为末，酒调饮醉，
睡觉即痛定热除，不必去疔自愈也。隔皮取脓法治诸般肿毒：驴蹄（炒一两细切）乔麦面（
炒一两）白盐（半两）草乌（四钱去皮）上为末，水调，捏作饼子，慢火炙微黄色，出火毒
，研末，醋调成膏，用白纸摊贴患处，水自毛窍而出，其肿自退。治天蛇头，用野落苏，即
黄丝草，金银花藤，即羊儿藤，五叶紫、葛藤、天乔麦，切细各十分，好米醋浓煎，先熏后
洗。又方，用人粪杂黄泥捣之，裹在患处即安。治天火丹，用曲泥炒研细，香油调敷。又方
，雉鸡毛及鹅毛烧灰，香油调敷皆可。治一切疔疮，紫梗菊根，茎、叶、花皆可，研碎取汁
，滴口中饮之。白蜡禀收敛（已见《医要》），治痈疽，以露蜂房一层，入白矾在内安石上
，以火溶飞过为末，油调敷之。一方，粪浸甘草大治肿毒，其详在冬温条下。

【白话】
"铁圈散"治痈疽肿毒：乳香、没药（各半两）、大黄、黄连、黄柏、胆南星、半夏、防风
、羌活、皂角、甘草节、草乌、阿胶（另入，以上各一两），以上研末，醋调成膏，用沙石
器火熬成黑色，用鹅毛翎敷在患处。寒证热敷用，热证冷敷用。疔疮（疔毒，深而恶的疮）
根深的，须用针刀旋即挑破，疮头用蟾酥敷，然后服药饵。野菊研末，用酒调饮到醉，睡一
觉就痛定热除，不必去疔自己就好了。隔皮取脓法治各种肿毒：驴蹄（炒一两，细切）、荞
麦面（炒一两）、白盐（半两）、草乌（四钱，去皮），以上研末，水调，捏作饼子，慢火
炙微黄色，出火毒（放凉去火气），研末，醋调成膏，用白纸摊贴患处，水从毛孔出来，肿
就自退。治"天蛇头"（指端疔疮），用野落苏（即黄丝草）、金银花藤（即羊儿藤）、五
叶紫、葛藤、天荞麦，切细各十分，好米醋浓煎，先熏后洗。又一方，用人粪杂黄泥捣烂，
裹在患处就安。治"天火丹"（丹毒一类），用曲（酒曲）泥炒研细，香油调敷。又一方，
雉鸡毛及鹅毛烧灰，香油调敷都可以。治一切疔疮，紫梗菊根（茎、叶、花都可以），研碎
取汁，滴入口中饮下。白蜡性收敛（已见《医要》），治痈疽，用露蜂房一层，里面放入白
矾，放在石上，用火溶化炼过为末，油调敷。一方，粪浸甘草大治肿毒，详情在"冬温"条
下。
⚠方中含草乌（乌头类，含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，须炮制久煎，切勿自用）
；古籍肿毒外用方常配水银、轻粉、铅丹、雄黄等汞铅砷类毒药，现代已禁用或严格限制，
切勿使用。

【原文】
凡治痈疽当分经络，六阳经、六阴经，有多气少血，有多血少气，不可一概论也。少阳多气
少血，肌肉难长，理宜预防驱毒，利药亦难轻用。予之从叔，多虑神劳，年近五十，左膊外
侧红肿如栗，予曰勿轻视，且先与人参浓汤，得微汗乃佳，与数十帖而止。旬余，值大风拔
木，疮上起一红线，绕背抵右肋，予曰必大料人参汤加芎、术补剂，与之两月而安。李兄子
年三十，连得忧患，且好色又有劳，左腿外侧廉一红肿如栗。一医与承气汤两帖下之矣，又
一医教以解毒汤下之，予乃视之曰脉大实，后果死。臀居小腹之后，又在下，此阴中之至阴
，其道远。其位僻，虽太阳多血，然气难久运，血亦罕到，中年后生者，须预补之。若无积
补之功，其祸多在疮成痂之后，或半年间乃病。粗工不察，或致失手，慎之戒之。治痈肿，
当分肿、疡而施治，不可遽以五香连翘汤等用之。未溃之前，托里带散；已溃之后，补气补
血。用手按肿上，热则有脓，不热则无脓。

【白话】
凡是治痈疽应当分经络，六阳经、六阴经，有的多气少血，有的多血少气，不可一概而论。
少阳经多气少血，肌肉难长，理当预防驱毒，泻利的药也难轻易用。我的堂叔，多思虑、神
劳，年近五十，左膊（上臂）外侧红肿如栗，我说不要轻视，暂且先给人参浓汤，得微汗才
好，给了数十帖才停。十多天后，遇上大风拔木，疮上起一条红线，绕背抵右肋，我说必须
用大剂人参汤加川芎、白术的补剂，给了他两个月才安。李家兄长之子年三十，连遭忧患，
又好色又有劳，左腿外侧边缘一处红肿如栗。一个医生给"承气汤"两帖下过了，又一个医
生教用"解毒汤"下，我看了说脉大而实，后来果然死了。臀在小腹之后，又在下方，这是
阴中之至阴，路途远。位置偏僻，虽太阳经多血，但气难久运，血也很少到，中年后生的，
须预先补。如果没有累积的补养之功，祸患多在疮结成痂之后，或者半年间才发病。粗工（
医术粗浅的医生）不察，或致失手，慎之戒之。治痈肿，应当分肿（未溃）、疡（已溃）而
施治，不可骤然用"五香连翘汤"等。未溃之前，托里兼散；已溃之后，补气补血。用手按
在肿上，热则有脓，不热则无脓。

【译注】
肿毒统论痈疽疔疮外治与经络分治。铁圈散、隔皮取脓等方；强调未溃托里、已溃补气血，
按之热则有脓。⚠方含草乌（乌头类）有毒；古籍肿毒外用常配水银、轻粉、铅丹、雄黄等
汞铅砷类，现代禁用，切勿使用。

# 结核（第一百六）

【原文】
治大人、小儿，或在项上，或在颈，在胫，在臂。如肿毒者，多在皮里膜外，多是痰注作核
不散，问其平日好食何物，吐下后用药散结。在头项，僵蚕、炒大黄、酒浸青黛、胆星为末
，蜜丸噙化。在颏颊下生痰核，二陈汤加连翘、防风、川芎、皂角刺、酒芩、苍术、僵蚕。
一妇人年四十余，面白形瘦，性急，因有大不如意，三月后房下胁骨作一块，渐渐长掩心，
微痛膈闷，饮食减四之三，每早觉口苦，两手脉微而短涩（详见四卷血气为病条）。

【白话】
治疗大人、小孩的结核，有的长在脖子后面（项），有的长在脖子（颈）、小腿（胫）、胳
膊（臂）上。像肿毒一样的，大多长在皮里膜外（皮下组织与肌肉膜之间），多半是痰涎流
注到某处、凝成硬核迟迟不散。先问病人平时爱吃什么东西，用吐法或下法把病根去掉之后
，再用药散开硬结。长在头颈部位的，用僵蚕、炒大黄、酒浸青黛、胆南星（天南星经胆汁
炮制），研成细末，加蜜做成丸子，含在嘴里慢慢化开咽下。下巴和脸颊下面长出痰核的，
用二陈汤（化痰基础方，由半夏、陈皮、茯苓、甘草组成）加连翘、防风、川芎、皂角刺、
酒黄芩、苍术、僵蚕。有一位四十多岁的妇人，面色白、身材瘦、性情急躁，因为遇到一件
很不如意的事，三个月后胁骨下方（胸胁处）长出一块硬结，渐渐长大遮住心口，微微作痛
、胸膈发闷，饭量减到原来的四分之一，每天早晨觉得口苦，两手脉象微弱而短涩（详情见
第四卷"血气为病"条）。

【译注】
本节讲"痰核/结核"，即皮下可摸到的结块。丹溪认为多因痰涎流注不散而成，治法是先
追问饮食喜好、用吐下法祛因，再化痰散结。这里"结核"是中医痰证概念，与西医"结核
病"（如淋巴结结核）不同，但部分痰核可对应颈部、肢体淋巴结肿大。方中"胆星"即胆
南星。

# 瘰（第一百七）

【原文】
气血痰热，用椹子黑熟者，捣烂熬膏，汤调服。红者，晒干为末，服亦效。又方，用大田螺
连肉烧灰存性，为末，入麝香少许，湿则干糁，干则油调敷。又方，用夏枯草大能散结气，
而有补养厥阴血脉之功，能退寒热，虚者，尽可倚仗；若实者，以行散之药辅佐之，外施艾
灸，亦渐取效。

【白话】
瘰疬（颈部淋巴结结核、淋巴结肿大）多由气血失调、痰热互结而成。用黑熟桑椹（椹子）
，捣烂熬成膏，用汤水调服；红色的桑椹晒干研末服也有效。另一个方子：用大田螺带肉一
起烧成灰（存性，即烧到外焦内仍保留药性），研末，加少许麝香，疮面湿的就干撒，干的
就用油调敷。再一个方子：夏枯草最能散解郁结之气，又能补养厥阴肝经的血脉、退寒热，
体虚的人完全可以倚仗它；若是实证，就配些行气化散的药辅助，外面再用艾灸，也能渐渐
见效。⚠颈部淋巴结肿大原因很多（结核、炎症、肿瘤等），务必先到医院检查明确病因，
再规范治疗，不可只靠本方。

【译注】
瘰疬即颈部淋巴结结核/淋巴结肿大，丹溪归为"气血痰热"互结。本节三法：桑椹膏内服
、田螺麝香外敷、夏枯草为主药（虚证可独任，实证配行气散药加艾灸）。夏枯草善散郁结
、退寒热，至今仍用于瘰疬。注意：颈部肿块须先就医排查结核或肿瘤，不能只服本方。

# 破伤风（第一百八）

【原文】
破伤风、血凝心、针入肉游走，三证如神方，鸦翎烧灰一钱，研细酒服。防风、全蝎之类，
皆是要药。破伤风多死，非全蝎不开，用十个末之，酒下，日三次。破伤风发热：栝蒌仁（
九钱）滑石（一钱半）南星苍术炒柏赤芍药陈皮（以上各一钱）黄连黄芩白芷（以上各五钱
）生甘草（少些）上咀，生姜三片，煎服。

【白话】
破伤风、瘀血凝心、针尖断在肉里游走，这三个证候有一个"如神方"：乌鸦羽毛烧灰一钱
，研细用酒送服。防风、全蝎这类药，都是治破伤风的关键药。破伤风大多凶险难治，不用
全蝎就解不开，取十个全蝎研末，用酒送下，每天三次。破伤风伴发热的：栝蒌仁（九钱）
、滑石（一钱半）、南星、苍术、炒黄柏、赤芍药、陈皮（以上各一钱）、黄连、黄芩、白
芷（以上各五钱）、生甘草（少许），上药切碎（咀），加生姜三片，水煎服。⚠破伤风一
旦发作死亡率很高，受伤后必须立刻清创伤口并注射破伤风抗毒素（TAT）或免疫球蛋白
，不可只靠本方。

【译注】
本节治破伤风，丹溪重全蝎、防风等息风止痉药，并给出发热兼证的方药（栝蒌仁、南星、
芩柏等化痰清热）。"针入肉游走"指断针/异物游走体内，也是急症。关键提醒：破伤风
预防远重于治疗，外伤后务必及时清创并接种破伤风抗毒素，本方只能作为辅助。

# 臁疮（第一百九）

【原文】
膏药方，乳、没、水银、当归各五钱，川芎、贝母各一两，黄丹二两半，麻油六两，上咀，
除黄丹、水银外，先将余药用麻油熬黑色，去粗，下黄丹、水银，又煎黑色，用桃、柳枝搅
成膏。又方：用生龙骨、血竭、赤石脂三味共一两，血余如指大，黄腊一两，白胶香一两，
香油量用。上先以香油煎三五沸，去血余，入黄蜡、白胶香，却入龙骨、血竭、赤石脂，搅
匀，安在水盆内，候冷取起，以瓷器盛之，每遇一疮，捻一薄片贴疮口，以竹箬贴在外，三
日后翻过再贴，仍服活血药。又方，用沙糖水煮冬青叶，三五沸捞起，石压干，将叶贴在疮
上，日换二遍。又方，以头垢烧灰和枣肉捣作膏，先以葱椒汤洗冷，以轻粉糁上，却用前药
膏，以雨伞纸作膏贴之。又方，蛤粉、腊茶、苦参、青黛、密陀僧，上先以河水洗净疮，却
以腊月猪脂调敷。又方：地骨皮（一两）甘草节（半两）白腊（半两）上以香油四两，入地
骨、甘草，文武火熬熟，去粗，入黄丹一两半并白腊，紧火熬黑，白纸摊贴。又方，用冬青
叶，醋煮过，贴之。妇人脚胫HT疮，多主血凝，服《局方》中补损黄丸。

【白话】
臁疮（小腿内侧慢性溃疡）的膏药方：乳香、没药、水银、当归各五钱，川芎、贝母各一两
，黄丹二两半，麻油六两。上药切碎，除了黄丹和水银，先用麻油把其余的药熬到变黑，滤
去渣，再放入黄丹、水银，继续煎到黑色，用桃枝、柳枝搅拌成膏。另一个方子：用生龙骨
、血竭、赤石脂三味共一两，血余（头发）如手指大，黄蜡一两，白胶香一两，香油适量。
先用香油煎三五沸，捞出头发，放入黄蜡、白胶香，再放进龙骨、血竭、赤石脂，搅匀，放
在水盆里，等冷却后取出，用瓷器装。每遇到一处疮，捏一小薄片贴住疮口，外面用竹箬（
竹叶）贴上，三天后翻过来再贴，同时仍要服活血的药。再一个方子：用沙糖水煮冬青叶，
煮三五沸捞起，用石头压干，把叶子贴在疮上，每天换两遍。又一个方子：用头垢烧灰和枣
肉捣成膏，先用葱椒汤把疮洗净凉透，撒上轻粉，再用前面那个膏药，用雨伞纸做成膏贴上
去。再一个方子：蛤粉、腊茶（粗茶）、苦参、青黛、密陀僧，先用河水把疮洗净，再用腊
月猪油调匀敷上。另一个方子：地骨皮（一两）、甘草节（半两）、白蜡（半两），用香油
四两，放入地骨皮、甘草，用文武火熬熟，滤去渣，放入黄丹一两半和白蜡，大火熬黑，摊
在白纸上贴敷。再一个方子：用冬青叶，醋煮过，贴上去。妇女小腿（脚胫）生臁疮，多属
于血凝不散，可服《太平惠民和剂局方》里的补损黄耆丸。⚠本方含汞/铅（水银、轻粉、
密陀僧等），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
HT疮方，轻粉、定粉、瓦粉、玄明粉，上等分为末，无根水调涂碗底，以北熟之艾五两熏
之，艾尽为度，上为细末，用羯羊脚筒骨髓，调涂油纸上，葱椒汤洗过贴之，绯帛缠定。又
方，黄连一两，切，水二盏，煎一盏，去粗，用油纸一张，入内煮干取出，以黄腊磨刷过，
缚疮上。

【白话】
臁疮方：轻粉、定粉、瓦粉、玄明粉，上药等分研末，用无根水（雨水）调涂在碗底，拿北
方的熟艾五两来熏，艾烧尽为止，再研成细末，用公羊脚筒骨里的骨髓调匀，涂在油纸上，
先用葱椒汤洗净疮口再贴上，用红布缠紧。另一个方子：黄连一两，切片，水二盏煎到一盏
，滤去渣，用一张油纸放进药汁里煮干取出，再用黄蜡磨刷一遍，缚在疮上。

【译注】
臁疮即小腿内侧慢性溃疡（编者按：底本作"HT疮"，HT为丢失生僻字，据正文及通行
本定为"臁"）。丹溪给出多个外治膏方，重在祛腐生肌、活血敛疮，内服则以"补损黄耆
丸"治血凝。须警惕方中含水银、轻粉、密陀僧等重金属药，现代已禁用。慢性腿溃疡常因
静脉曲张、糖尿病等引起，应就医查明原因、处理原发病。

# 扑损疮（第一百十）

【原文】
姜汁、香油各四两，入酒调服。用苏木以活血，黄连以降火，白术以和中，童便煎服妙。在
下者可下，但先须补托，后下瘀血；在上者宜饮韭汁或和溺吃，切忌不可饮冷水，血见水寒
则凝，但一丝血入心即死。接骨散：没药（五钱）自然铜（五两醋淬）滑石（二两）龙骨（
三钱）赤石脂（三钱）麝香（一字另研）上为末，好醋没头，煮多为上，俟干就炒燥为度，
临时入麝香在内，抄放舌上，温酒下，病分上下，分食前后。若骨已接尚痛，去龙骨、赤石
脂，而服多尽好，极效。又方，冬瓜皮、阿胶等分，炒干为末，以酒调服，醉为度。治伤骨
折入血黯者：滑石（六分）甘草（一分）为末，人参汤调饮之。次用生姜、自然汁一盏，好
米醋一盏，用独子肥皂四个，敲破于姜汁、米醋之中，以纱滤去粗，煎成膏药贴之，遍身者
亦可。

【白话】
跌扑损伤（扑损疮）的治法：姜汁、香油各四两，和酒调服。用苏木来活血，黄连来降火，
白术来调和脾胃，用童便煎服最好。伤在下半身的可泻下，但必须先补托正气，再下瘀血；
伤在上半身的，宜饮韭菜汁或和着小便（溺）一起吃。千万不可喝冷水——血遇寒水就会凝
住，只要一丝瘀血入心就会致死。接骨散：没药（五钱）、自然铜（五两，醋淬）、滑石（
二两）、龙骨（三钱）、赤石脂（三钱）、麝香（一字，另研），上药研末，用好醋没过药
面，多煮为好，等干了再炒到燥为度，临时放入麝香，取一撮放在舌上，温酒送下。病在上
或下、饭前或饭后，按情况分服。如果骨头已经接上还痛，去掉龙骨、赤石脂，多服一些就
好，极有效。另方：冬瓜皮、阿胶等分，炒干研末，用酒调服，以微醉为度。治跌伤骨折、
瘀血青黯的：滑石（六分）、甘草（一分），研末，用人参汤调饮。接着用生姜自然汁一盏
、好米醋一盏，把四个独子肥皂敲破浸在姜汁、米醋里，用纱布滤去渣，煎成膏药贴上，遍
身都可这样治。

【译注】
扑损疮即跌打损伤。丹溪思路：活血（苏木）、降火（黄连）、和中（白术），配合童便、
韭汁等行瘀；接骨散以自然铜、没药、麝香等续筋接骨。注意"先补托后下瘀"的次序，以
及"瘀血入心即死"的警示——严重外伤（尤其胸腹、大出血）须立即送医，本方只作轻症
辅助。

# 杖疮（第一百十一）

【原文】
黄柏、生地黄、紫荆皮，皆要药也，治血热作痛。凉药，去瘀血为先，鸡鸣散之类，生地黄
、黄柏为末，童便调敷，或加韭汁。不破者，以韭菜、葱头捣碎，炒热贴，冷则易之。膏药
，用紫荆皮、乳香、没药、生地黄、黄柏、大黄之类。又方，以木耳盛于木杓内，沸汤浸烂
，搅水干，于沙盆擂细，敷疮上。又方，以生苎麻根嫩者，不拘多少，洗净同盐擂，敷疮上
，神效。伤重者多用盐。又方，以大黄、黄柏为末，生地黄汁调敷，干再敷上，甚妙。

【白话】
杖疮（受刑棍棒打伤的疮）要药是黄柏、生地黄、紫荆皮，治血热作痛。用凉药，以去掉瘀
血为先，比如鸡鸣散一类；用生地黄、黄柏研末，童便调敷，或加韭汁。没破皮的，用韭菜
、葱头捣碎，炒热贴上，凉了就换。膏药用紫荆皮、乳香、没药、生地黄、黄柏、大黄之类
。另一方：把木耳盛在木勺里，用沸水浸烂，搅到水干，在沙盆里擂细，敷在疮上。另一方
：取嫩生苎麻根不拘多少，洗净和盐一起擂烂，敷在疮上，神效；伤重的多用些盐。另一方
：用大黄、黄柏研末，生地黄汁调敷，干了再敷，甚妙。⚠深而脏的伤口须就医清创并注射
破伤风抗毒素，不可只靠本方。

【译注】
杖疮即棍棒打击所致的皮肉损伤。丹溪以黄柏、生地、紫荆皮等凉血散瘀、消肿止痛为主，
外用童便、韭汁、苎麻根等。属外伤范畴，深而污染的伤口须就医清创并注射破伤风抗毒素
，本方只作轻症辅助。

# 短朵（第一百十二）

【原文】
海金沙、滑石、甘草，粥丸服。别用煎药，就吞绛宫丸五十粒（此与治瘰法同）。绛宫丸方
：连翘（一两）川芎（一两）当归（一两酒洗）麦芽山楂（各一两）桃仁（一两）芦荟（一
两）甘草节（一两）芸苔子（一两）黄连（一两半酒炒）南星（一两半）片芩（一两半）升
麻（一两半）海藻（一两半酒洗）羌活（五钱）桔梗（五钱）防风（半两）白术（二两）大
黄（一两酒蒸三次）上为末，曲糊丸。已破者加人参一两；膏药，用甘草节、僵蚕煎。

【白话】
短朵（此篇名疑为"疔疮"之误）治法：海金沙、滑石、甘草，做成粥丸服用。另外用煎药
，就着吞下绛宫丸五十粒（这和治瘰疬的方法相同）。绛宫丸方：连翘（一两）、川芎（一
两）、当归（一两，酒洗）、麦芽、山楂（各一两）、桃仁（一两）、芦荟（一两）、甘草
节（一两）、芸苔子（一两）、黄连（一两半，酒炒）、南星（一两半）、片黄芩（一两半
）、升麻（一两半）、海藻（一两半，酒洗）、羌活（五钱）、桔梗（五钱）、防风（半两
）、白术（二两）、大黄（一两，酒蒸三次），上药研末，用曲糊做成丸。已经溃破的加人
参一两；外用膏药，用甘草节、僵蚕煎。

【译注】
篇名"短朵"疑为"疔疮"之误（疔疮是形态小而根深、形如钉状的急性疮疡）。本节以海
金沙、滑石、甘草清热利湿，配绛宫丸（连翘、黄连、大黄、海藻、南星等）化痰清热、散
结消肿，与治瘰疬方同理；已溃破者加人参扶正。因篇名残缺，具体对应何种疮疡以正文所
述论治为准。

# 冻疮（第一百十三）

【原文】
用煎熟桐油，调密陀僧末敷之。

【白话】
冻疮用煎熟的桐油，调密陀僧末敷在患处。⚠冻伤面积大、起大疱或皮肤发黑坏死要立即送
医，不可只靠本方。⚠密陀僧含铅，有蓄积毒性，现代已禁用，切勿使用。

【译注】
冻疮即冻伤。本方极简，用熟桐油调密陀僧外敷。须注意密陀僧含铅，现代已禁用；冻伤重
在保暖复温，严重冻伤（水疱、坏死）须就医，现代冻伤膏等处理更有效。

# 下疳疮（第一百十四）

【原文】
用蛤粉、腊茶、苦参、青黛、密陀僧，上先以河水洗疮净，却以腊月猪脂调敷。又方，用头
发以盐水洗去油，再用汤洗，晒干烧灰，先以清水泔洗净疮，却用发灰研细敷上，实时结靥
。一人旧患下疳疮，夏初患自痢，膈微闷，得治中汤，遂昏闷若死，两脉皆涩重，略弦似数
，此下疳之重者，与当归龙荟丸五帖，利减，又与小柴胡去半夏加黄连、芍药、川芎，煎五
六帖而安。

【白话】
下疳疮（生殖器溃疡，梅毒或软下疳之类）用蛤粉、腊茶（粗茶）、苦参、青黛、密陀僧，
先用河水把疮洗净，再用腊月猪油调匀敷上。另一个方子：把头发用盐水洗去油，再用热水
洗，晒干烧灰；先用清水泔把疮洗净，再把发灰研细敷上，立刻结痂。有一个人旧患下疳疮
，夏初又得痢疾，胸膈微闷，服了治中汤后反而昏闷得像要死，两手脉象都涩而重、略带弦
象似数脉。这是下疳的重证，给他当归龙荟丸五帖，腹泻减轻；又用小柴胡汤去半夏加黄连
、芍药、川芎，煎五六帖而愈。⚠下疳疮是生殖器溃疡，可能与梅毒、软下疳等性传播感染
有关，务必到正规医院筛查、规范治疗，不可只靠本方。⚠密陀僧含铅，有蓄积毒性，现代
已禁用，切勿使用。

【译注】
下疳疮即外生殖器部位的溃疡，可由梅毒、软下疳等引起。丹溪外用蛤粉、苦参、密陀僧等
燥湿敛疮，内服则据脉证用当归龙荟丸、小柴胡加减清肝胆湿热。关键提醒：生殖器溃疡须
规范筛查性传播感染并接受现代治疗；方中密陀僧含铅已禁用。

# 汤火疮（第一百十五）

【原文】
用腊月猪脂涂黄柏，炙干为末敷之。又方，用苦杖为末，水调敷。又方，柿漆水，鹅翎蘸扫
数次。

【白话】
汤火疮（沸水、火烧伤）用腊月猪油涂在黄柏上，炙干研末敷之。另一个方子：用苦杖（虎
杖）研末，水调敷。再一个方子：用柿漆水，拿鹅毛蘸着扫在伤处数次。⚠烧伤面积大（尤
其超过体表一定比例）或伤口深要立即送医，不可只靠本方；深而脏的伤口还须清创并注射
破伤风抗毒素。

【译注】
汤火疮即沸水、火烧伤。丹溪用猪脂炙黄柏、虎杖末、柿漆水等外涂敛疮。关键提醒：烧伤
面积大或深部烧伤须立刻送医，按现代烧伤科处理（补液、抗感染、植皮等），本方只作极
小面积浅烧伤的辅助。

# 金疮（第一百十六）

【原文】
治金疮并治狗咬方，五月五日午时，用锻石一斤，韭一斤，同捣细研作汁，和成饼，为末敷
之。又方：治金疮，五倍子、紫苏各等分，为末敷之。又方：白胶香三钱，龙骨一钱，为末
敷之。又方，五倍子、灯心草，各烧灰存性，等分为末敷之。一方，用大粉草锉碎，入青竹
中浸粪缸内，干末敷之（其详在冬温条下）。

【白话】
治金疮（刀箭等金属利器所致的创伤），兼治狗咬伤的方子：五月初五午时，用石灰一斤、
韭菜一斤，一同捣细研出汁，和成饼，再研末敷上。另一个方子：治金疮，五倍子、紫苏各
等分，研末敷之。又一方：白胶香三钱、龙骨一钱，研末敷之。又一方：五倍子、灯心草各
烧灰存性，等分研末敷之。还有一个方子：把大粉草（甘草）锉碎，放进青竹筒里浸在粪缸
中，干了研末敷上（详情见"冬温"条下）。⚠深而脏的伤口（尤其铁器、泥土污染）须就
医清创并注射破伤风抗毒素，不可只靠本方。

【译注】
金疮即刀剑等金属利器造成的创伤。丹溪多用石灰、五倍子、白胶香、龙骨等收敛止血、生
肌收口的外敷方，兼可治狗咬伤。关键提醒：金属锐器伤尤其污染伤口，必须清创并注射破
伤风抗毒素，本方只作应急止血辅助。

# 风狗咬（第一百十七）

【原文】
治风狗咬，取小儿头发炒新香附、野菊，碾细酒调服，尽醉而止。狗咬方，用紫苏口嚼碎涂
之。又方，用炭打碎为末敷之。

【白话】
治风狗咬（疯狗咬伤，有狂犬病风险）：取小儿头发炒过，配新香附、野菊，碾细用酒调服
，喝到尽醉为止。狗咬伤方：用紫苏嚼碎涂在伤处。又一方：用〔缺，底本于"炭"前缺一
字，疑为某药烧炭〕炭打碎研末敷之。⚠狂犬病一旦发病几乎必死，被咬伤后必须立刻就近
冲洗伤口并接种狂犬疫苗与免疫球蛋白，不可只靠本方。

【译注】
风狗咬即疯狗（狂犬）咬伤，可传播狂犬病。丹溪用头发、香附、野菊酒服，或紫苏、药炭
外敷。关键提醒（极重要）：狂犬病一旦发病几乎必死，被可疑动物咬伤后必须立刻用肥皂
水冲洗伤口并尽快接种狂犬疫苗与免疫球蛋白，书上偏方绝不能替代预防处置。

# 疮癣（第一百十八）

【原文】
治癣疮方，用轻粉、雄黄、蛇床子、川槿皮，共为末，将癣刮破，醋磨羊蹄根汁调涂。治癣
疮方，用芦荟、大黄为末敷之。又方，用羊蹄秃菜根，好醋磨敷。又方：用巴豆、草麻子皆
去壳，各十四个，斑猫七个，以香油二两熬黑色，去粗，入芦荟末三钱，白蜡五钱，慢火再
熬成膏，瓷器收贮。用时将癣微刮破，然后涂药过夜略肿则愈。治大人、小儿疥疮，猪牙皂
角去皮，白矾枯过，轻粉胡椒各少许，共为末，加樟脑、烛油同捣匀，临晚搽擦。若是樱桃
疮、脓窠疮去胡椒。疮有三种，脓胞疮治热为主：黄芩黄连大黄寒水石蛇床（各三钱）硫黄
黄丹（各五分）枯矾（一钱）无名异白芷（各七分）槟榔（一个）轻粉（一钱二分）木香（
如痛用少许）上末，香油调敷；沙疮杀虫为主：芜荑（二钱）剪草（一钱）蛇床子（二钱）
白矾（一钱）枯矾（一钱）吴茱萸（一钱）苍术（半两）厚朴皮（五分）雄黄（五分）寒水
石（二钱）黄柏（一钱）轻粉（十）上为末，油调搽；

【白话】
治癣疮方：用轻粉、雄黄、蛇床子、川槿皮，共研末，把癣处刮破，用醋磨羊蹄根汁调匀涂
。治癣疮方：用芦荟、大黄研末敷。另一方：用羊蹄秃菜根，好醋磨了敷。又一方：巴豆、
蓖麻子都去壳，各十四个，斑蝥七个，用香油二两熬到黑色，滤去渣，放入芦荟末三钱、白
蜡五钱，慢火再熬成膏，用瓷器收贮。用时把癣微刮破，然后涂药，过夜微微肿就痊愈。治
大人小孩疥疮：猪牙皂角去皮、白矾枯过、轻粉、胡椒各少许，共研末，加樟脑、烛油同捣
匀，晚上搽擦。若是樱桃疮、脓窠疮就去掉胡椒。疮分三种：脓胞疮以治热为主——黄芩、
黄连、大黄、寒水石、蛇床（各三钱），硫黄、黄丹（各五分），枯矾（一钱），无名异、
白芷（各七分），槟榔（一个），轻粉（一钱二分），木香（痛时用少许），上药研末，香
油调敷；沙疮以杀虫为主——芜荑（二钱）、剪草（一钱）、蛇床子（二钱）、白矾（一钱
）、枯矾（一钱）、吴茱萸（一钱）、苍术（半两）、厚朴皮（五分）、雄黄（五分）、寒
水石（二钱）、黄柏（一钱）、轻粉（十〔缺，疑为"分"或"帖"〕），上药研末，油调
搽。⚠含汞/铅/砷（轻粉、雄黄等），有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。
⚠巴豆是峻猛泻下药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用。

【原文】
癞疥疮春天发，焦疥开郁为主，宜抓破敷：白矾（二钱）吴茱萸（二钱）樟脑（五分）轻粉
（十）寒水石（三钱五分）蛇床子（三钱）黄柏（一钱）大黄（一钱）硫黄（一钱）槟榔（
一个）上为末，油调搽敷。疥疮：芜荑（半两）管仲（一两）枯白矾（五钱）软石膏（五钱
）大黄（五钱）硫黄（二钱半）雄黄（二钱半）樟脑（半两另入）上末之，香油调敷，须先
洗疮去痂，敷之。疮药，脓窠治热燥湿为主，用无名异；干痒开郁为主，用吴茱萸；虫疮如
癣状，退热杀虫为主，用芜荑、黑狗脊、雄黄、硫黄、水银杀虫，白矾除痒，樟脑透肉一分
，松香头上多加大黄、方解石一分，黄连、蛇床定痒杀虫。脓肿，湿多加松皮灰；肿多加白
芷开郁；痛多加白芷、方解石；虫多加藜芦、斑猫；痒多加飞矾，湿多加香油调。阴囊疮，
多加茱萸；干疥出血，多加大黄、黄连，猪脂调；虫多随意加锡灰、芜荑、槟榔杀虫；红色
加黄丹；青色加青黛。疮在上多服通神散；疮在下多在脏，须用下。脚肿，用血分湿热药。

【白话】
癞疥疮在春天发作，焦疥以开郁为主，宜抓破后敷：白矾（二钱）、吴茱萸（二钱）、樟脑
（五分）、轻粉（十〔缺，疑为"分"〕）、寒水石（三钱五分）、蛇床子（三钱）、黄柏
（一钱）、大黄（一钱）、硫黄（一钱）、槟榔（一个），上药研末，油调搽敷。疥疮：芜
荑（半两）、管仲（即贯众，一两）、枯白矾（五钱）、软石膏（五钱）、大黄（五钱）、
硫黄（二钱半）、雄黄（二钱半）、樟脑（半两，另入），上药研末，香油调敷，须先洗疮
去痂再敷。疮药的思路：脓窠疮以治热燥湿为主，用无名异；干痒以开郁为主，用吴茱萸；
虫疮像癣一样，以退热杀虫为主，用芜荑、黑狗脊、雄黄、硫黄、水银杀虫，白矾除痒，樟
脑透入肉里一分，松香（头上多的）加大黄、方解石一分，黄连、蛇床子定痒杀虫。脓肿、
湿多加松皮灰；肿多加白芷开郁；痛多加白芷、方解石；虫多加藜芦、斑蝥；痒多加飞矾；
湿多加香油调。阴囊疮多加吴茱萸；干疥出血多加大黄、黄连，用猪脂调；虫多随意加锡灰
、芜荑、槟榔杀虫；红色加黄丹；青色加青黛。疮在上半身多服通神散；疮在下半身多在脏
腑，须用下法。脚肿用治血分湿热药。

【原文】
治湿多疮药：牡蛎（二两）蛇床（一两）白芷一两）川椒（三钱）寒水石（五钱）轻粉（二
十）雄黄（五钱）吴茱萸（二钱半）上为细末，香油调敷。贴人身灸疮不收口膏药：黄连甘
草节白芷丹油。疥药：蛇床（一两）硫黄（一钱半）轻粉（二十帖）青矾（一钱半）明矾（
一钱）黄丹（一钱半）五倍（一钱半略炒黄色）上为细末，香油调敷，忌见灯火，大效。疥
疮药，用丹黄、肉豆蔻为末，香油调敷。治马鞍上打破成疮，鸡卵清摊作膏药，贴之，令其
愈后自脱。治癣方，川槿皮、槟榔，先抓破，用好醋磨涂。又方，治肾囊湿痒，用密陀僧、
干姜、滑石为末，糁上。又方，先以吴茱萸煎汤洗，次用后药：茱萸（五钱）寒水石（三钱
）黄柏（一钱半）大黄（二钱半）樟脑（三钱）蛇床子（三钱）轻粉（一）枯矾（三钱）硫
黄（二钱）槟榔（三钱）白芷（三钱）上为末，敷之。治头疮方：猪油（二钱半，半生半熟
）雄黄（二钱半）水银（二钱半）上研和匀，敷疮上。又方：川芎酒芩（五钱）芍药（五钱
酒）陈皮（五钱）白术（五钱酒）当归（一两半酒）天麻（七钱半酒）苍耳（七钱半）黄柏
（四钱酒）粉草（四钱酒）防风（三钱）上末之，水荡起，煎服，日四五次服之，服了睡片
时。

【白话】
治湿重疮的药：牡蛎（二两）、蛇床（一两）、白芷（一两）、川椒（三钱）、寒水石（五
钱）、轻粉（二十〔缺，疑为"分"或"帖"〕）、雄黄（五钱）、吴茱萸（二钱半），上
药细末，香油调敷。贴在人身上、艾灸疮不收口的膏药：黄连、甘草节、白芷、丹油。疥药
：蛇床（一两）、硫黄（一钱半）、轻粉（二十帖）、青矾（一钱半）、明矾（一钱）、黄
丹（一钱半）、五倍子（一钱半，略炒黄），上药细末，香油调敷，忌见灯火，大效。疥疮
药：用丹黄、肉豆蔻研末，香油调敷。治马鞍上磨打破成疮：用鸡蛋清摊成膏药贴上，让它
好了之后自己脱落。治癣方：川槿皮、槟榔，先抓破，用好醋磨了涂。又方，治肾囊（阴囊
）湿痒：用密陀僧、干姜、滑石研末，撒在上面。又一方：先用吴茱萸煎汤洗，再用后药：
吴茱萸（五钱）、寒水石（三钱）、黄柏（一钱半）、大黄（二钱半）、樟脑（三钱）、蛇
床子（三钱）、轻粉（一〔缺，疑为"分"〕）、枯矾（三钱）、硫黄（二钱）、槟榔（三
钱）、白芷（三钱），上药研末敷之。治头疮方：猪油（二钱半，半生半熟）、雄黄（二钱
半）、水银（二钱半），上药研匀，敷在疮上。又一方：川芎、酒黄芩（五钱）、芍药（五
钱，酒炒）、陈皮（五钱）、白术（五钱，酒炒）、当归（一两半，酒洗）、天麻（七钱半
，酒炒）、苍耳（七钱半）、黄柏（四钱，酒炒）、粉草（四钱，酒炒）、防风（三钱），
上药研末，用水冲散，煎服，每天服四五次，服后睡一会儿。

【译注】
疮癣篇汇集癣、疥、脓窠疮、沙疮、虫疮等多种皮肤疮疡的外治方，核心是杀虫、清热、燥
湿、开郁，常用硫黄、雄黄、轻粉、水银、斑蝥等。须高度警惕：方中轻粉、水银、密陀僧
、雄黄等含汞/铅/砷，现代已禁用；巴豆、斑蝥剧毒。这些皮肤疮（尤其疥癣）应到皮肤
科规范诊治，切勿自行用含重金属、剧毒药的古方。

# 虫毒（第一百十九）

【原文】
治九里蜂毒即瓠蜂是也。用皂荚钻孔，贴在蜂钉处，就皂荚孔上，用艾灸三壮，即安。治蜈
蚣咬，用全蝎炙，如九里蜂法。治一切蛇，用金线重楼，以水磨少许，敷咬处，又为细末酒
调饮之。又方，用乌树叶、鱼草、地松即皱面草、草决明，但得一件细研，敷咬处亦佳。治
吴蚣毒嚼，人参涂之。又方，蜘蛛安伤处，效急，将蛛投水中以活其中。

【白话】
治九里蜂毒（也就是瓠蜂）螫伤：用皂荚钻孔，贴在蜂螫的地方，就在皂荚孔上用艾灸三壮
（三炷），立刻就好了。治蜈蚣咬伤：用全蝎炙过，方法同九里蜂。治一切蛇咬：用金线重
楼（即七叶一枝花），用水磨少许，敷在咬处，又研成细末用酒调服。另一方：用乌〔缺，
疑为"柏"〕树叶、鱼〔缺，疑为"腥"〕草、地松（即皱面草）、草决明，只要取其中一
样细研，敷在咬处也很好。治蜈蚣毒，嚼人参涂在伤处。另一方：把蜘蛛放在伤处，见效很
快；之后把蜘蛛投到水里让它活命。⚠虫蛇咬伤、蜂蜇等若中毒严重（肿痛剧烈、头晕、呼
吸困难），要立即送医，切勿依赖书上的土法。

【译注】
虫毒篇收蜂螫、蜈蚣咬、蛇咬、蜘蛛伤等虫兽所伤的急救方，多用艾灸、全蝎、重楼（七叶
一枝花）、草药外敷等。须注意：毒蛇咬伤可致命，出现肿痛剧烈、头晕、呼吸困难要立即
送医并注射抗蛇毒血清，书上土法只能应急，绝不能替代正规救治。

# 中毒（第一百二十）

【原文】
解蕈毒，用木香与青皮等分，作汤饮之。解众药毒，用五倍子二两重，研细，以无灰酒温调
服之。如毒在上即吐，在下即泻。食毒马牛肉，用大甘草四两，研末，以无灰酒调服尽，病
患须臾大吐大泻。如渴，不可饮水，饮水必死。又方，治蕈毒，石首鱼头服之，即白鲞头也
。

【白话】
解蕈毒（毒蘑菇）：用木香和青皮等分，煮汤饮服。解各种药毒：用五倍子二两重，研细，
用无灰酒温调服。毒在上就吐，在下就泻。吃毒马肉、牛肉中毒：用大甘草四两，研末，用
无灰酒调服尽，病人一会儿就大吐大泻。如果口渴，不可喝水，喝水必死。另一方，治蕈毒
：服石首鱼头，就是白鲞（xiǎng）头。⚠急性中毒请立即送医洗胃、用解毒剂，切勿
依赖书上的土法。

【译注】
中毒篇针对毒蕈、药毒、毒马牛肉等。丹溪用木香青皮、五倍子、甘草等解毒。关键提醒：
急性中毒（尤其毒蘑菇、药物）必须立即送医洗胃、用对应解毒剂，书上这些方只能作极早
期辅助；且"中毒后口渴不可饮水"等古说需遵医嘱，切勿照本宣科耽误抢救。

# 胡气（第一百二十一）

【原文】
治胡气方，砂、密陀僧、明矾、铜青、白附、辰砂，上先以皂角汤洗二三次后，敷上不□□
□□□。又方，于前药中加黄丹、水银，用白梅肉蘸末擦之。又方，飞黄丹、密陀僧、枯白
矾以蒸饼蘸末擦之。

【白话】
治胡气（狐臭）方：〔缺，疑为"硇"〕砂、密陀僧、明矾、铜青、白附子、辰砂，先用皂
角汤洗二三次，然后敷上，不〔底本此处缺五字，文意大概是"不能断根"之类，无法确考
〕。另一个方子：在前药中加黄丹、水银，用白梅肉蘸末擦。又一个方子：飞黄丹、密陀僧
、枯白矾，用蒸饼蘸末擦。⚠含汞/铅（密陀僧、水银、辰砂等），有蓄积毒性，现代已禁
用或严格限制，切勿使用。

【译注】
胡气即狐臭（腋下异味）。丹溪用硇砂（底本缺字，疑为"硇"）、密陀僧、明矾、铜青、
辰砂等收敛燥湿、掩盖气味。须警惕方中含密陀僧、水银、辰砂（朱砂），均含汞/铅，有
蓄积毒性，现代已禁用；狐臭可到皮肤科用止汗、激光或手术等规范方法处理。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 妇人科

# 经病（第一）

【原文】
经水，阴血也，阴必从阳，故其色红，禀火色也。上应于月，其行有常，名之曰：经为气之
配，因气而行。成块者，气之凝；将行而痛者，气之滞；来后作痛者，气血俱虚；淡色者，
亦虚血少，而有水以混之也；错经妄行者，气之乱；紫者，气之热；黑者，热之甚也。今见
紫黑作痛者，成块者，率指为风冷所乘，而行温热之剂，误矣。设或有之，亦千百之中一二
耳。经水黑者，水之色，紫者黑之，渐由热甚必兼水化，此亢则害，承乃制也。经候将来而
作痛者，血实也，一云气滞，用桃仁、香附、黄连之类。未及期而作疼者，亦气滞也。过而
作疼者，虚中有热也。四物加芩、连。一云气血虚也，八物汤加减。过期而作疼者，亦虚而
有热也。不及期而来者，血热也。一云气血俱虚，四物加芩、连之类。肥人兼痰治。过期者
，血少也，芎、归、参、术及痰药。经不调而血水淡白者，宜补气血，参、术、芎、归、黄
、香附、芍药，腰痛加胶珠、艾叶、玄胡索。经水过期，紫黑有块者，血热也，必作痛。四
物加香附、黄连之类。经水过期，淡色者，痰多也。用二陈汤加川芎、当归。经水紫色成块
者，热甚也。四物汤加黄连之类。

【白话】
月经（经水）是属阴的血，阴血必定随从阳气，所以它的颜色发红，是禀受了火的颜色。它
上应月亮的圆缺，来潮有固定的周期，所以叫作"经"；它是气之配属，借着气来运行。经
血中成块，是气凝滞了；将要来潮时肚子痛，是气滞；来过之后才痛，是气血都虚；颜色淡
，也是血虚血少、又有水湿混在里面；经期错乱、妄行，是气乱了；色紫，是气有热；色黑
，是热得厉害。现在一见到紫黑、作痛、成块的，动不动就说是被风寒吹袭，去用温热的药
剂，这是错的。就算真有这种情况，也是千百个里才一两个。经水发黑，是水（肾）的颜色
；发紫是黑的程度轻些，渐渐因为热盛必然兼带水化的现象，这就是"亢则害，承乃制"（
过亢就会受害，克制才能承续）。经期快到就来痛的，是血实，一说也是气滞，用桃仁、香
附、黄连之类。还没到日期就痛的，也是气滞。过了日期才痛的，是虚中有热，用四物汤加
黄芩、黄连；一说这是气血虚，用八物汤加减。过了期才来的，也是虚而有热；不到期就来
的，是血热——一说气血都虚，用四物汤加黄芩、黄连之类。胖人还要兼着痰治。过期不来
的，是血少，用川芎、当归、人参、白术及化痰的药。月经不调而且血色淡白像水一样的，
应当补气血，用人参、白术、川芎、当归、黄芪〔底本"黄"下缺"芪"字〕、香附、芍药
，腰痛加阿胶珠、艾叶、玄胡索（延胡索）。月经过期、色紫黑有块的，是血热，一定会痛
，用四物汤加香附、黄连之类。月经过期、颜色淡的，是痰多，用二陈汤加川芎、当归。月
经色紫成块的，是热盛，用四物汤加黄连之类。
⚠异常子宫出血（经期紊乱、量异常、崩漏）须先到医院排除器质性病变与妊娠相关出血，
不要只按本方调治。

【原文】
经事过期不行，杜、牛膝，捣汁大半钟，以玄胡索末一钱，香附末、枳壳末各半钱，调，早
服。临经之时肚痛，用抑气散，其方以四物汤加陈皮、玄胡索、牡丹皮、甘草。如痛甚者，
豆淋酒，痛少，童便煮莎，入少条芩，为丸子服。经水黑色，口渴倦怠，形短色黑，脉不匀
似数，用炒黄芩三钱，甘草二钱，赤芍药、香附五钱，作丸服。又方，伏龙肝、百草霜末之
，糊为丸。有痰多占住血海地位因而下多者，目必渐昏，肥人如此，用南星、香附、川芎、
苍术作丸服。肥人不及日数而多者，痰多血虚有热，南星、白术、苍术、黄连、香附、川芎
，末之为丸。血枯经闭者，四物汤加桃仁、红花。肥人身躯脂满经闭者，导痰汤加川芎、黄
连，不可用地黄，泥膈故也，如以生姜汁炒之。交加地黄丸，治妇人经水不调，血块气痞，
肚腹疼痛：生地黄（一斤）老生姜（一斤）玄胡索当归川芎白芍药（各二两）没药木香（各
一两）桃仁（去皮尖）人参（各一两半）香附子（半斤）上为末，先以姜汁浸地黄，姜渣以
地黄汁浸，各以汁尽为度，上十一味作一处，日干为细末，醋糊为丸，空心姜汤下。月水不
通：厚朴（三两）水（三升）煎一升分三服，空心服。

【白话】
月经过期不来的，用杜牛膝（土牛膝）捣汁大半钟，调入玄胡索末一钱、香附末和枳壳末各
半钱，早晨服下。临到经期时肚子痛的，用抑气散，方子是四物汤加陈皮、玄胡索、牡丹皮
、甘草。如果痛得厉害，用豆淋酒（黑豆炒后淋酒）；痛得轻些的，用童便煮香附（莎草根
），加少许条芩（条黄芩），做成丸子服。月经色黑、口渴倦怠、身材矮、面色黑、脉象不
匀像快脉的，用炒黄芩三钱、甘草二钱、赤芍药和香附各五钱，做成丸子服。又一方：伏龙
肝（灶心土）、百草霜研成末，用糊做成丸。有痰多占了血海（子宫）的位置、因而经血下
得多的，眼睛一定会渐渐发昏，胖人多是这样，用南星、香附、川芎、苍术做成丸服。胖人
还没到日子经血就多下来的，是痰多、血虚有热，用南星、白术、苍术、黄连、香附、川芎
研末做成丸。血枯经闭的，用四物汤加桃仁、红花。胖人身体脂肉丰满而经闭的，用导痰汤
加川芎、黄连，不可用地黄，因为它黏滞膈上（泥膈）；如果要用，须用生姜汁炒过。交加
地黄丸，治妇人月经不调、血块气痞、肚腹疼痛：生地黄（一斤）、老生姜（一斤）、玄胡
索、当归、川芎、白芍药（各二两）、没药、木香（各一两）、桃仁（去皮尖）、人参（各
一两半）、香附子（半斤）。上药研末，先用姜汁浸地黄，把姜渣用地黄汁浸，各自浸到汁
尽为止；上面十一味合在一起，晒干研成细末，用醋糊做成丸，空腹用姜汤送下。月经不通
：厚朴（三两）、水（三升），煎成一升分三次服，空腹服。

【原文】
经水不通，皆因寒搏于内，四物汤加蓬术，制干姜各一块，生姜三片，煎服，室女去干姜。
经候多如崩者，四物汤一帖，香附末三钱，炮干姜一块，甘草少许，粟米百余粒煎，分二服
，空心服。经候行先腹痛，局方七气汤送来复丹半帖。经水去多不能住者，以三补丸加莎根
、龟板、金毛狗脊。经水过多：黄芩（炒）白芍药（炒）龟板（炙各一两）黄柏（炒三钱）
椿皮（七钱半）香附（二钱半）上末之酒糊丸。经血逆行，或血腥，或唾血，或吐血，用韭
菜汁服立效。一人积痰，伤经不行，夜则妄语，以：栝蒌子（一钱）黄连（半钱）吴茱萸（
十粒）桃仁（五个）红曲（些少）砂仁（三钱）山楂（一钱），上末之，以生姜汁炊饼丸。
一人阴虚，经脉久不通，小便短涩，身体疼痛，以四物汤加苍术、牛膝、陈皮、生甘草，又
用苍莎丸加苍耳、酒芍为丸，煎前药吞之。因热经候先行于常时，用四物汤加芩连、香附。
经行之先作痛者，小乌沉汤加枳壳、青皮、黄芩、川芎，气实者用之，上煎空心服。

【白话】
月经不通，都是因为寒气在体内搏结，用四物汤加蓬术（莪术）、炮干姜各一块、生姜三片
，煎服；未婚女子去掉干姜。经期量多像崩漏的，用四物汤一帖，加香附末三钱、炮干姜一
块、甘草少许、粟米百余粒同煎，分两次服，空腹服。经期来之前先腹痛的，用《局方》七
气汤送下半帖来复丹。经血去多止不住的，用三补丸加香附根（莎根）、龟板、金毛狗脊。
月经过多：黄芩（炒）、白芍药（炒）、龟板（炙，各一两）、黄柏（炒三钱）、椿皮（七
钱半）、香附（二钱半），上药研末，用酒糊做成丸。经血逆行，或者口鼻血腥、或者唾血
、或者吐血的，用韭菜汁服下立刻见效。有一人积了痰，伤了月经不来，夜里说胡话，用：
栝蒌子（一钱）、黄连（半钱）、吴茱萸（十粒）、桃仁（五个）、红曲（少许）、砂仁（
三钱）、山楂（一钱），上药研末，用生姜汁和炊饼做成丸。有一人阴虚，月经久不通，小
便短少涩滞，身体疼痛，用四物汤加苍术、牛膝、陈皮、生甘草，又用苍莎丸（苍术、香附
）加苍耳、酒炒白芍做成丸，煎前面那药送服。因为热而经期比平时先来的，用四物汤加黄
芩、黄连、香附。经期来之前作痛的，用小乌沉汤加枳壳、青皮、黄芩、川芎，气实的才用
，上面这些煎了空腹服。

【译注】
核心思路：月经随气而行，经期异常（色、痛、期）多从气与血热、血虚辨治，丹溪反对一
见紫黑作痛便概用温热门治"风冷"。古病名：经水＝月经；错经妄行＝经期紊乱；成块＝
气滞血瘀。现代对应：痛经、月经失调、异常子宫出血。底本"黄"中间缺一字，据上下文
补作"黄芪"。

# 胎孕（第二）

【原文】
一妇人，但有孕至三个月左右必堕，其脉左手大而无力，重则涩，知其血少也。以其妙年，
只补中气，使血自荣，时初夏，教以浓煎白术汤下黄芩末一钱，与数十帖得保全而生。因思
之堕于内热而虚者，于理为多，日热日虚，当分轻重，盖孕至三月，上属相火，所以易堕，
不然何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎药邪？妇人经候三月验胎，法川芎生末，空心浓汤调，
下一匙，腹中微动是有胎。产前当清热养血，产妇胎前八九个月，因火动胎逆上作喘者，急
可用条芩、香附之类为末，调下。将条芩更于水中，取沉重者用。固胎：地黄（半钱）当归
身尾人参白芍药陈皮（以上各一钱）白术（一钱半）黄芩川芎（各半钱）黄连炒柏（各少许
）甘草（三分）桑上羊儿藤（七叶圆者，即金银藤）糯米（十四粒），上咀煎服。血虚不安
者，用阿胶，痛者用缩砂。束胎丸，第八九个月服之：黄芩（夏一两，春秋七两，冬半两，
酒炒）陈皮（一两）白术（二两忌火）茯苓（七钱半，忌火）上为末，粥丸。

【白话】
有一妇人，只要一怀孕到三个月左右必定流产，她的脉左手大而无力，重按则涩，知道她是
血少。因为她年轻，只补中气，让血自己滋养，当时正是初夏，教她浓煎白术汤送下黄芩末
一钱，给了几十帖后得以保全而生产。由此想到，流产由于内热兼虚的，按理说占多数；说
热说虚，应当分清轻重。大抵怀孕到三个月，上面属于相火（相火易动），所以容易流产；
不然的话，为什么黄芩、熟艾、阿胶等会成为安胎的药呢？妇人怀孕三个月验胎的方法：用
生川芎末，空腹用浓汤调，送下一匙，腹中微微动的就是有胎。产前应当清热养血。产妇在
怀孕八九个月时，因为火动、胎气上逆而作喘的，急着可用条芩（条黄芩）、香附之类研末
，调服。挑条芩时要在水里选沉下去的用。固胎方：地黄（半钱）、当归身尾、人参、白芍
药、陈皮（以上各一钱）、白术（一钱半）、黄芩、川芎（各半钱）、黄连、炒黄柏（各少
许）、甘草（三分）、桑上羊儿藤（七片圆叶的，就是金银藤）、糯米（十四粒），上药切
碎煎服。血虚不安的，用阿胶；痛的，用缩砂（砂仁）。束胎丸，在八九个月时服：黄芩（
夏天一两，春秋七两，冬天半两，酒炒）、陈皮（一两）、白术（二两，忌火炒）、茯苓（
七钱半，忌火炒），上药研末，用粥做成丸。
⚠孕期用药危险，必须先咨询产科医生，切勿自行服药。

【原文】
束胎饮：大腹皮（三钱）人参（半钱）陈皮（半钱）白术（一两）白芍药（一钱）紫苏茎叶
（一钱）炙甘草（三分）当归身尾（一钱）或加枳壳、缩砂，上作一帖，入青葱五叶，黄杨
树叶梢七个，煎，食前服，于第八九个月服十数帖，甚得力。或夏加黄连，冬不必加，春加
川芎，或有别证以意消息之。第九个月服：黄芩（一两宜凉怯弱人不药减半用）枳壳（炒七
钱半）白术（一两）滑石（七钱半）临月十日前，小便少时，加此一味，上为末，粥丸，桐
子大，每服三十丸，空心热汤下，不可多服。恐损元气，中加炙甘草二分煎，食前服，亦名
束胎饮。达生散，九个月服起，亦不妨服三五十帖，腹不痛而易产：黄芩、人参、白术、滑
石、枳壳、黄杨头、香附米、陈皮、甘草、大腹皮、紫苏、白芍药。春加川芎，气虚倍参、
术，气实倍香附、陈皮，血虚倍当归、地黄，形实倍紫苏，性急倍黄连，热多倍黄芩，湿痰
倍滑石加半夏，食积倍加山楂，食后易饥倍黄杨头，有热加芩，夏亦加之，有痰加半夏，腹
痛加木香、官桂，监以黄芩，冬月不用芩。安胎丸，白术、黄芩、炒曲、用粥丸。黄芩安胎
，乃上、中二焦药，能降火下行也；缩砂安胎治痛行气故也。

【白话】
束胎饮：大腹皮（三钱）、人参（半钱）、陈皮（半钱）、白术（一两）、白芍药（一钱）
、紫苏茎叶（一钱）、炙甘草（三分）、当归身尾（一钱），或者加枳壳、缩砂，上药作一
帖，加青葱五叶、黄杨树叶梢七个，煎，饭前服；在八九个月时服十几帖，很得力。或者夏
天加黄连，冬天不必加，春天加川芎，如有别的证情，酌情加减。第九个月服的方：黄芩（
一两，体凉怯弱的人不服药、减半用）、枳壳（炒七钱半）、白术（一两）、滑石（七钱半
）；临产前十日前、小便少时，加这一味。上药研末，粥丸，梧桐子大，每次服三十丸，空
腹热汤送下，不可多服，怕损伤元气；方中加炙甘草二分煎，饭前服，也叫束胎饮。达生散
，从九个月起服，也不妨服三五十帖，肚子不痛而容易生产：黄芩、人参、白术、滑石、枳
壳、黄杨头、香附米、陈皮、甘草、大腹皮、紫苏、白芍药。春天加川芎；气虚加倍人参、
白术；气实加倍香附、陈皮；血虚加倍当归、地黄；体实加倍紫苏；性急加倍黄连；热多加
倍黄芩；湿痰加倍滑石加半夏；食积加倍山楂；饭后容易饿加倍黄杨头；有热加黄芩（夏天
也加）；有痰加半夏；腹痛加木香、官桂，用黄芩监制，冬天不用黄芩。安胎丸：白术、黄
芩、炒神曲，用粥做成丸。黄芩能安胎，是上、中二焦的药，能降火下行；缩砂（砂仁）能
安胎，是因为它治痛、行气。

【原文】
产前安胎，白术、黄芩、妙药也。茺蔚子活血行气，有补阴之妙，故名曰益母草，胎前无滞
，产后无虚，以其行气中有补也。妊娠四五月，忽腹绞痛，大枣十四个烧焦为末，童便调下
。胎动不安，或但腰痛，或胎转抢心，或下血不止，艾叶，鸡子大，酒四升，煮二升，分二
服，大妙。胎动腹痛，子死不知，服此药，活则安，死则下：当归（四两）川芎（九两）酒
（四升），煮三升服之。胎气不和上凑，心腹胀满疼痛，谓之子悬，又治临产惊恐气结，连
日不下，一方，紫苏饮用：紫苏连茎（一两）当归（七钱）人参川芎白芍药陈皮（各半两）
甘草（三钱）大腹皮（半两）姜（四片）葱（七寸），煎，空心服。妊娠冲动不安，缩砂不
以多少，慢火炒熟，去皮为末，热酒调下，觉腹中胎动处极热，即胎安，神效。胎死腹中，
其母气绝，□□□□服之，又益母草汁服之立下。倒产子死腹中，当归末酒调服。子死腹中
，母欲气绝，以伏能肝为末，水调服。又方，朱砂一两，水煎数沸，为末，酒调服立效。日
月未满欲产，捣菖蒲汁二升，灌喉中。妊娠从脚连腹肿满，小便不利，微渴，猪苓五两为末
，熟水服方寸匕，日三服。

【白话】
产前安胎，白术、黄芩是妙药。茺蔚子（即益母草子）活血行气，有补阴的妙处，所以名叫
益母草；胎前用它没有滞涩，产后用它没有虚损，因为它在行气之中兼有补益。怀孕四五月
，忽然腹中绞痛的，用大枣十四个烧焦研末，童便调服。胎动不安，或者只是腰痛，或者胎
气动转撞心，或者下血不止的，用艾叶（鸡子大一块）、酒四升，煮成二升，分两次服，极
好。胎动腹痛、不知胎儿死活的，服这药：活的就安，死的就下：当归（四两）、川芎（九
两）、酒（四升），煮成三升服下。胎气不和往上冲逆，心腹胀满疼痛，叫做子悬（胎气上
逼）；又治临产时受惊、气结，连日不下。一方，紫苏饮：紫苏连茎（一两）、当归（七钱
）、人参、川芎、白芍药、陈皮（各半两）、甘草（三钱）、大腹皮（半两）、姜（四片）
、葱（七寸），煎，空腹服。怀孕受冲撞不安的，用缩砂（砂仁）不拘多少，慢火炒熟，去
皮研末，热酒调服；觉得腹中胎动的部位极热，就是胎已安，神效。胎儿死在腹中、母亲气
绝的，〔底本缺四字〕服下，又用益母草汁服下立刻就下。倒产、胎儿死在腹中的，用当归
末酒调服。胎儿死在腹中、母亲将要气绝的，用伏龙肝（灶心土）研末，水调服。又一方：
朱砂一两，水煎几沸，研成末，酒调服，立刻见效。日子没满就想生产的，捣菖蒲汁二升，
灌入喉中。怀孕从脚到腹都肿满、小便不利、微渴的，用猪苓五两研末，熟水送服方寸匕，
一天三次。

【原文】
妊娠咳嗽，贝母炒为末，砂糖和末丸，夜含化妙。妊娠伤食，难为用药，惟木香丸、白术散
稳当，须忌口。经聚而孕成者，恐有胎气不安，或腹微痛，或腰间作疼，或饮食不甘美，以
安胎饮疗之：白术（一钱）人参（半钱）当归（一钱）白芍药（一钱）熟地黄（一钱）川芎
（五分）陈皮（五分）甘草（三分）缩砂（二分）紫苏（三分）条芩（五分）上作一帖，姜
一片，水煎，食前服。此药五七个月后常服数帖，可保全产妇始终，七八个月服此药或加大
腹皮、黄杨头七枚，尤妙。坐褥之月：全身当归（一钱）川芎（一钱）白芷（五分）条芩（
一钱）陈皮（一钱）香附（一钱）甘草（三分）上煎汤，调益元散一钱，体虚人加人参一钱
。子悬腹胀及肚痛胎痛，护胎紫苏饮。子肿湿多，山栀炒一合，米汤吞下。《三因方》中有
鲤鱼汤，治妊娠腹大，间有水气者：白术（五两）白芍药当归（各三两）茯苓（四两）上锉
，以鲤鱼一尾，修事如食法，煮取汁，去鱼不用，每服四钱，入鱼汁一盏半，姜七片，陈皮
少许，煎服。初觉有娠，雄黄一两，缝绛囊带之转女为男；又方，始以弓弩缚腰间，满二月
解却，转女为男，秘法不传。

【白话】
怀孕咳嗽，用贝母炒研成末，和砂糖做成丸，夜里含化极好。怀孕伤食（吃伤了），难以用
药，只有木香丸、白术散稳当，须要忌口。月经聚而怀孕成的，怕有胎气不安，或者腹中微
痛，或者腰间作疼，或者饮食不香甜，用安胎饮治：白术（一钱）、人参（半钱）、当归（
一钱）、白芍药（一钱）、熟地黄（一钱）、川芎（五分）、陈皮（五分）、甘草（三分）
、缩砂（二分）、紫苏（三分）、条芩（五分），上药作一帖，加姜一片，水煎，饭前服。
这药在五七个月后常服几帖，可保产妇始终平安；七八个月服这药或者加大腹皮、黄杨头七
枚，更好。临产坐褥（生产）的月份：全当归（一钱）、川芎（一钱）、白芷（五分）、条
芩（一钱）、陈皮（一钱）、香附（一钱）、甘草（三分），上药煎汤，调益元散一钱；体
虚的人加人参一钱。子悬腹胀及肚痛、胎痛，用护胎紫苏饮。子肿（妊娠水肿）湿多的，用
炒山栀一合，米汤送下。《三因方》中有鲤鱼汤，治怀孕腹大、间或有水气的：白术（五两
）、白芍药、当归（各三两）、茯苓（四两），上药锉碎，用鲤鱼一尾，收拾得像做菜那样
，煮取汁，去掉鱼不用，每次服四钱，加入鱼汁一盏半、姜七片、陈皮少许，煎服。刚刚觉
出有孕的，用雄黄一两，缝在红绢囊里带在身上，转女为男；又一方：开始用弓弩〔底本缺
"弦"字〕缚在腰间，满两个月解开，转女为男，秘法不传。
⚠雄黄含砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用；"转女为男"更是无稽之说
。

【原文】
胎漏属气虚、血虚、血热。妊娠安胎，大麦二两水一盏半，煎一盏温服，分三服，或用蜜调
亦可。又方，四物汤加牛膝、蓬术、炮官桂、红花等分，用水七分，煎至一半，空心服。又
方，枣一个，入韶粉一指大，湿纸包煨热，空心无灰酒嚼下，一日三四枚，亦下死胎。下死
胎方，以佛手散煎加麝香、当门子三粒，大黄末一钱，重者加瓦上焙虻虫、水蛭末服。子肿
鲤鱼汤加参术五苓散。恶阻从痰治，多用二陈汤入白术末，水丸，随所好，汤水下。又方，
香附子二钱，砂仁、茯苓、甘草各一钱，喜辛加丁香，为末干服。怀孕爱物，乃一脏之虚，
假如肝脏虚，其肝止能养胎，无余用也。不能荣肝，肝虚故爱酸物。胎热将临月，以三补丸
加香附炒、白芍药，炊饼丸。又抑热，以三补丸用地黄膏为丸。有孕八九月，必须顺气，枳
壳、紫苏茎。一妇人年近三十，怀孕两月，病呕吐，头眩目晕，不可禁持，以参、术、芎、
陈皮、茯苓之药，五七日愈沉重，脉弦，左为甚而且弱，此是恶阻病。因怒气所激，肝气既
逆，又挟胎气，参术之补，大非所宜。

【白话】
胎漏（孕期漏血）属气虚、血虚、血热。怀孕安胎，用麦芽〔底本"大麦"下缺"芽"字〕
二两、水一盏半，煎成一盏温服，分三次服，或者用蜜调也可以。又一方：四物汤加牛膝、
蓬术（莪术）、炮官桂、红花，等分，用水七分，煎到一半，空腹服。又一方：枣一个，放
入韶粉（铅粉，一指大），湿纸包煨热，空腹用无灰酒嚼下，一天三四枚，也能下死胎。下
死胎方：用佛手散煎，加麝香、当门子（麝香）三粒、大黄末一钱，重的加瓦上焙过的虻虫
、水蛭末服。子肿用鲤鱼汤加人参、白术、五苓散。恶阻（孕吐）从痰治，多用二陈汤加白
术末，水丸，随所好，用汤水送下。又一方：香附子二钱，砂仁、茯苓、甘草各一钱，爱辛
味的加丁香，研末干服。怀孕爱吃某样东西，是一脏的虚；比如肝脏虚，那肝只能养胎，没
有多余的功用，不能荣养肝，肝虚所以爱吃酸物。胎热将临月的，用三补丸加炒香附、白芍
药，炊饼丸；又一方抑热，用三补丸加地黄膏做成丸。怀孕八九个月，必须顺气，用枳壳、
紫苏茎。有一妇人年近三十，怀孕两个月，病呕吐、头眩目晕，撑持不住，用参、术、芎、
陈皮、茯苓的药，五七天反而更重，脉弦，左边更甚而且弱，这是恶阻病。因为被怒气所激
，肝气已经上逆，又夹着胎气，参术的补，很不相宜。
⚠麝香涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱；下死胎方对母体极
险，须到正规医院处理。

【原文】
只以茯苓汤下抑青丸二十四粒，五帖稍安，其脉略有数状，口干苦，稍食少粥则口酸，盖因
膈间滞气未尽行，教以川芎、陈皮、山栀、生姜、茯苓，煎汤下抑青丸五十粒，十余帖，余
证皆平，食及常时之半，食后觉易饥，盖由肝热未平，则以白汤下抑青丸二十粒，至二十日
而安。脉之，两手虽平和而左弱甚，此胎必堕，此时肝气既平，参、术可用矣，遂以始之参
、术等兼补之，预防堕胎以后之虚，服之一日，其胎自堕，却得平稳无事。一妇人，形瘦性
急，体本无热，怀孕三月，当盛夏，渴思水，因与四物汤加黄芩、陈皮、生甘草、木通，数
帖而安。其后得子，二岁顿有疟，盖孕中药少，胎毒未消，若生疮疥，其病自痊已而验。黄
芩乃安胎之圣药也，俗人不知以为寒，而不敢用，谓温药可养胎，殊不知以为产前当清热，
清热则血循经不妄行，故能养胎。产前用四物汤，若血虚瘦弱之人，勿用芍药能伐肝故也，
如壮盛者亦可用之。产难气血虚故也。《格致余论》甚详，《大全良方》有药可选用之。产
难之由，有八九个月内不谨者，亦有气滞而不能转运者。产妇产毕须令有力，妇人坐于床上
，令产妇靠定，坐三两时，待恶露尽，方可睡下，不然恶血入心即死矣。

【白话】
只用茯苓汤送下抑青丸二十四粒，五帖稍安；她的脉略有数象，口干苦，稍吃一点粥就口酸
，是因为膈间滞气还没行开，教她用川芎、陈皮、山栀、生姜、茯苓煎汤送下抑青丸五十粒
，十来帖，其余证都平了，能吃下平时一半，饭后觉得容易饿，是由于肝热没平，就用白汤
送下抑青丸二十粒，到二十天而安。脉诊，两手虽平和而左极弱，这胎必定会堕；这时肝气
已经平了，参、术可以用了，于是用起初的参、术等兼补，预防堕胎以后的虚，服了一天，
那胎自己掉了，反倒平稳无事。有一妇人，形瘦性急，身体本来没热，怀孕三个月，正当盛
夏，渴想喝水，于是给四物汤加黄芩、陈皮、生甘草、木通，几帖而安。后来生了儿子，两
岁时忽然得疟病〔底本缺一字，未详〕，大抵是孕期药少、胎毒没消；如果生疮疥，那病自
己会好，后来验证了。黄芩是安胎的圣药，俗人不知，以为它寒而不敢用，说温药才可养胎
；却不知产前应当清热，清热则血循经不乱行，所以能养胎。产前用四物汤，若是血虚瘦弱
的人，不要用芍药，因为它能伐肝；如果是壮盛的也可以用。难产是因为气血虚。《格致余
论》说得很详，《大全良方》有药可选用。难产的原因，有八九个月内不谨慎的，也有气滞
不能转运的。产妇生产完毕，必须让有力的妇人坐在床上，叫产妇靠定，坐上两三时辰，等
恶露排尽，才可以睡下；不然恶血入心立刻就死。

【原文】
又灸法治妇产难，于妇人右脚小指尖头上，用熟艾炷如小麦，灸五壮即下。催生方，用白芷
、百草霜、滑石为末，芎归汤下。亦治胞衣不下，姜汁或酒调，《妇人大全良方》别有药。
易产方，用益母草，六月带根晒干为末，蜜丸，弹子大，临产时熟水化下，或熬成膏服之亦
妙。催生方，白芷、百草霜等分为末，坐褥之际，白汤调服。或与益元散同服尤妙。又治横
生逆产，以童便滴醋调下，更以滚汤浸之，止于一服。顷刻活两人之命。又方，车前子为末
，酒调服二钱。逆产子死腹中，当归末，酒调服。催生方，煎佛手散调益元散，临时服，寸
金散治产难，败免笔头一枚，烧灰研细，藕汁一盏调下，立产。如产妇虚弱，恐藕汁动风，
即用银盏盛，于火上顿热饮。又方，用油、蜜、小便，三味打匀，下产难。或调益母草末，
尤妙。产难方，缩砂、醋煮香附、枳壳、甘草、滑石，汤调服。脉细匀者，易产；浮大缓者
，气散难产。生产如拖船过堰一般。又牛膝膏、地黄膏治产难。临产下痢，栀子不以多少，
烧灰细末，空心热水调一匕，甚者不过五服。当产寒月，脐下胀满，手不可犯寒，入产门故
也，服仲景羊肉汤二服愈。催生方，将产时吞下马槟榔，须臾儿生，两手各掌一粒而出。

【白话】
又用灸法治妇人难产：在妇人右脚小指尖头上，用熟艾做成小麦大的艾炷，灸五壮就下。催
生方：用白芷、百草霜、滑石研末，芎归汤送下；也治胞衣不下，用姜汁或酒调，《妇人大
全良方》另有药。易产方：用益母草，六月带根晒干研末，蜜丸，弹子大，临产时熟水化开
服下，或者熬成膏服也妙。催生方：白芷、百草霜等分研末，临产时白汤调服，或者和益元
散同服更妙。又治横生逆产，用童便滴醋调下，再用滚汤浸，只一服，顷刻活两条命。又一
方：车前子研末，酒调服二钱。逆产、胎儿死在腹中的，用当归末酒调服。催生方：煎佛手
散调益元散，临时服。寸金散治难产：败兔笔头一枚，烧灰研细，藕汁一盏调下，立刻生产
；如果产妇虚弱，怕藕汁动风，就用银盏盛，在火上炖热了饮。又一方：用油、蜜、小便三
味打匀，治难产，或者调益母草末更妙。难产方：缩砂、醋煮香附、枳壳、甘草、滑石，汤
调服。脉细而匀的，容易生产；浮大缓的，是气散难产。生产像拖船过堰一样。又牛膝膏、
地黄膏治难产。临产下痢，栀子不拘多少，烧灰细末，空腹热水调一匕，重的不过五服。正
当生产在寒月，脐下胀满、手不可近（因寒入产门），服张仲景羊肉汤二服就好。催生方：
将生产时吞下马槟榔，一会儿儿就生，两手各握一粒而出。

【原文】
世之难产者，往往见于郁闷、安逸、富贵奉养之人，贫贱者鲜有之。古方瘦胎饮一方恐非至
论。予族妹，苦于难产，遇胎则触去之，予甚悯焉。视其形肥，而动于女工，知其气虚久坐
，气不运而愈弱。儿在胞胎，因母气虚，不能自运耳。当补其母之气，则儿健易产。令其有
孕至五六个月来告，遂于《大全良方》紫苏饮加补气药与之数十帖，因得男甚快。因以此方
，随母之性禀与时令加减，服者无不应，临蓐时不觉痛，产母亦无病，因名其方曰达生散云
。

【白话】
世上的难产，往往见于郁闷、安逸、富贵奉养的人，贫贱的很少。古方瘦胎饮一方，恐怕不
是定论。我的族妹，苦于难产，一怀孕就打掉，我很怜悯她。看她形肥，又做女工劳碌，知
道她气虚久坐，气不运而更弱；儿在胞胎里，因为母亲气虚，不能自己运转。应当补母亲的
气，那儿就强健易产。让她怀孕到五六个月来告诉我，于是用《大全良方》紫苏饮加补气药
给她几十帖，因而生男很快。因此把这方，随着母亲的体质和时令加减，服的没有不灵，临
产时不觉痛，产母也没病，因而命名这方为达生散。

【译注】
核心思路：安胎主清热养血，白术、黄芩为安胎圣药；束胎、达生意在令胎易产、产后无病
。古病名：子悬＝胎气上逼（胎上冲心），子肿＝妊娠水肿，恶阻＝孕吐，胎漏＝孕期漏血
。注意"转女为男"用雄黄、芎末验胎等均属古俗，雄黄含砷有毒、麝香涉保护动物，且孕
期用药须遵医嘱（见正文⚠）。下死胎、催生方药峻险，今应在医院处理。

# 产后（第三）

【原文】
至哉坤元，万物资生，理之常也。初产之妇，好血未必亏，污血未必积，脏腑未必寒，何以
药为？饮食起居，勤加调护，何病之有？或有他病，当求起病之因，病在何经，气病治气，
血病治血，何《局方》不审，而海制黑神散之方哉！予每见产妇之无疾者，必教以却去黑神
散与大鸡子、火盐，诸般肉食，且与白粥将理，间以些少石首鱼，煮令甘淡食之。至一月之
后，方与少肉，鸡子亦须豁开煮之，大能养胃祛痰。产后调理药：当归（一钱）川芎（一钱
）白芷官桂莪术牡丹皮（俱五分）茯苓（一钱）甘草（三分）上煎服之，腹痛加玄胡索，发
热加黄芩、柴胡，食不进加缩砂、陈皮。清魂散治产后血晕：苏木（半两）人参（一两）童
便上三味，以水酒共煎服。产后血晕，乃虚火载血渐渐而来，用鹿角烧灰出火毒，研极细末
，好酒调，灌下即醒，行血极快。又方，韭叶细切，盛于有嘴瓶中，以热醋沃之，急封其口
，以嘴塞产妇鼻中，可愈目眩。产前母滞，产后母虚，产后当大补血，虽有杂证以末治之。
产后，一切病不可发表。

【白话】
伟大的地坤之元，万物靠它生长，这是常理。初产的妇人，好血未必亏，污血（恶血）未必
积，脏腑未必寒，何必用药？饮食起居，勤加调护，能有什么病？如果另有他病，应当求起
病的原因，病在哪一经，气病治气，血病治血，为什么《局方》不审察，而大量制出黑神散
的方子呢！我每次见没病的产妇，一定教她去掉黑神散和大鸡子、火盐、各种肉食，只给她
白粥调理，间或加一点石首鱼（黄鱼），煮得甘淡给她吃。到一个月以后，才给一点肉；鸡
子也要豁开煮，很能养胃祛痰。产后调理药：当归（一钱）、川芎（一钱）、白芷、官桂、
莪术、牡丹皮（都五分）、茯苓（一钱）、甘草（三分），上药煎服；腹痛加玄胡索，发热
加黄芩、柴胡，吃不下加缩砂、陈皮。清魂散治产后血晕：苏木（半两）、人参（一两）、
童便，上三味用水酒共煎服。产后血晕，是虚火载着血渐渐上来的，用鹿角烧灰出火毒，研
极细末，好酒调，灌下就醒，行血极快。又一方：韭叶细切，盛在有嘴的瓶里，用热醋浇它
，急忙封住瓶口，把瓶嘴塞进产妇鼻中，可治目眩。产前母亲是滞，产后母亲是虚；产后应
当大补血，虽有杂证，放在次要地位治。产后，一切病不可发表（发汗）。
⚠产后大出血要立即送医，别先服中药耽误时间；产后血晕、恶露不下均属急症，须及时诊
治。

【原文】
产后补虚：人参白术（各一钱）黄芩（半钱，一本作黄）陈皮（五分）川芎（五分）炙甘草
（三分）当归身尾（五分）有热加干姜三分，茯苓一钱。产后消血块：滑石（三钱）没药（
三钱）麒麟竭（二钱，无麒麟竭牡丹皮代之用一钱）上为末，醋糊丸。产后恶露不下，以五
灵脂为末，神曲糊丸，白术、陈皮汤下。麒麟竭、五灵脂消产后血块极好。产后恶露不尽，
小腹痛，用五灵脂、香附末和醋为丸，甚者入桃仁，不去尖。产后腹痛发热，必有恶血，当
去之。产后发热增损四物汤。产后七八日，因大惊恐而发热，呕逆呕吐，痰甚多，呕则汗出
，八物汤加黄，小腹并痛加桂。产后中风，切不可作风治。产后中风，用荆芥穗、炒当归，
等分为末，每服二三钱，豆淋酒下。（亦治血晕。）产后血迷血晕，服清魂散：泽兰叶人参
（各二钱半）荆芥（一两）川芎（半两）甘草（二钱）上末之，汤酒各半，调服。产后腹痛
，或自利者，服青六丸，用补脾、补血药汤送下。产后泄，用白术、川芎、茯苓、干姜、黄
芩、滑石、陈皮、白芍药，炒咀，煎服。产后大发热，必用干姜，轻用茯苓淡渗其热，一应
苦寒发表之药皆不可用。或曰：大热而用干姜何也？

【白话】
产后补虚：人参、白术（各一钱）、黄芩（半钱，另一本作黄芪）、陈皮（五分）、川芎（
五分）、炙甘草（三分）、当归身尾（五分）；有热加干姜三分、茯苓一钱。产后消血块：
滑石（三钱）、没药（三钱）、麒麟竭（血竭，二钱；没有麒麟竭用牡丹皮代替，用一钱）
，上药研末，醋糊丸。产后恶露不下，用五灵脂研末，神曲糊丸，白术、陈皮汤送下。麒麟
竭、五灵脂消产后血块极好。产后恶露不尽、小腹痛，用五灵脂、香附末和醋做成丸，重的
加桃仁，不去尖。产后腹痛发热，必有恶血，应当去掉它。产后发热用增损四物汤。产后七
八天，因为大惊恐而发热，呕逆呕吐，痰很多，一呕就出汗，用八物汤加黄芪〔底本缺"芪
"字〕，小腹也痛加桂枝。产后中风，切不可当作风病治。产后中风，用荆芥穗、炒当归等
分研末，每次服二三钱，豆淋酒送下（也治血晕）。产后血迷血晕，服清魂散：泽兰叶、人
参（各二钱半）、荆芥（一两）、川芎（半两）、甘草（二钱），上药研末，汤酒各半调服
。产后腹痛，或者自利的，服青六丸，用补脾、补血药汤送下。产后泄泻，用白术、川芎、
茯苓、干姜、黄芩、滑石、陈皮、白芍药，炒〔缺，疑为"锉"〕咀，煎服。产后大发热，
必用干姜，轻用茯苓淡渗它的热，一切苦寒发表的药都不可用。有人问：大热却用干姜，为
什么呢？

【原文】
曰：此热，非有余之热也，引血药生血，勿独用，必与补阴药同用。此造化自然之妙，非天
下之至神，其孰能与于此！产后发热恶寒，皆血气虚。左手脉不足，补血药多于补气药；右
手脉不足，补气药多于补血药。产后恶寒发热腹痛者，当去恶血，益母草即茺蔚子治胎前产
后诸病。产后，如服四物汤，勿用白芍，以其酸寒，伐生发之气也。壮盛者，亦可用。产后
无乳，通草、瞿麦、桔梗、青皮、柴胡、白芷、赤芍药、天花粉、连翘、甘草，水煎，食后
带饱细呷，以一手摩乳房。产后恶寒，发热无乳者，无子，当消乳，麦二两炒研末，汤调作
四帖服。产后水肿，必用大补气血为主，少佐苍术、茯苓，使水自利。产后，败血乘虚流注
经络，腐壤成水，四肢面目浮肿，切不可用导水气药，先用五皮散加牡丹皮三五服，次以局
方调经散二三十帖，效，其血自行而肿消也。五皮散，五加皮、地骨皮、生姜皮、桑白皮、
茯苓皮加牡丹皮煎服。调经散：当归肉桂琥珀（各一钱）麝香细辛（各五分）没药（一钱）
赤芍（一钱）上末，五分，姜汁少许，温酒调服。产后血不止，蒲黄三两，水三升，煎一升
服。

【白话】
答：这热，不是有余的热，是引血药生血，不要单用，必须与补阴药同用。这是造化自然的
妙处，不是天下最神的，谁能到此境界！产后发热恶寒，都是血气虚。左手脉不足的，补血
药多于补气药；右手脉不足的，补气药多于补血药。产后恶寒发热腹痛的，应当去恶血；益
母草就是茺蔚子，治胎前产后诸病。产后如果服四物汤，不要用白芍，因为它酸寒，伐伤生
发之气；壮盛的也可以用。产后无乳，用通草、瞿麦、桔梗、青皮、柴胡、白芷、赤芍药、
天花粉、连翘、甘草，水煎，饭后带着饱意小口呷，用一只手摩乳房。产后恶寒、发热无乳
的，是没有孩子，应当消乳，用麦芽〔底本"麦"下缺"芽"字〕二两炒研末，汤调作四帖
服。产后水肿，必用大补气血为主，少佐苍术、茯苓，使水自利。产后，败血乘虚流注经络
，腐坏成水，四肢面目浮肿，切不可用导水气的药；先用以五皮散加牡丹皮三五服，其次用
《局方》调经散二三十帖，有效，那血自己行开而肿消。五皮散：五加皮、地骨皮、生姜皮
、桑白皮、茯苓皮加牡丹皮煎服。调经散：当归、肉桂、琥珀（各一钱）、麝香、细辛（各
五分）、没药（一钱）、赤芍（一钱），上药研末，每次五分，加姜汁少许，温酒调服。产
后血不止，蒲黄三两、水三升，煎成一升服。
⚠麝香涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
产后血晕，心闷气绝，红花一两，上研为末，分二服，酒二盏，煎一盏并服。口噤者，斡开
灌之。产后诸风，苍耳草汁半盏，温服。牙疼亦可治。产后遍身起粟米粒，热如火，桃仁烂
研腊月猪脂，敷之。产后血晕欲绝者，半夏末水丸，如大豆大，入鼻孔中即苏。下死胎及生
子后胞衣未下，麝香半钱，官桂末三钱，温酒送下，须臾如手推出。一人小产，有形物未下
，四物汤加硝。一妇人，年十八难产，七日后产，大便泄，口渴气喘，面红有紫斑，小腹胀
，小便不通，用牛膝、桃仁、当归、红花、木通、滑石、甘草、白术、陈皮、茯苓，煎汤，
调益母草膏，不减后以杜牛膝，煎浓膏一碗，饮之，至一更许，大下利一桶，小便通，而愈
。口渴，四君子汤加当归、牛膝，调益母膏。一妇人，产后惊忧得病，头重，心胸觉一物重
坠，惊怕，身如在波浪中恍忽不宁，用：枳实麦芽神曲贝母侯莎（各一钱半）姜黄（一钱半
）半夏（二钱）桃仁牡丹皮栝蒌子（各一钱）红花（五分）上末之，姜饼丸。

【白话】
产后血晕、心闷气绝，红花一两，上药研末，分两次服，用酒二盏煎成一盏一并服下；口紧
闭的，撬开灌下。产后诸风，苍耳草汁半盏，温服（牙疼也可治）。产后遍身起粟米粒、热
得像火，用桃仁烂研加腊月猪脂，敷上。产后血晕将要绝的，用半夏末水丸，像大豆大，塞
进鼻孔中就醒。下死胎以及生下后胞衣不下的，用麝香半钱、官桂末三钱，温酒送下，一会
儿像手推出一样。一人小产，有成形物没下，用四物汤加硝（硝石/芒硝）。有一妇人，年
十八难产，七天后才产，大便泄、口渴气喘、面红有紫斑、小腹胀、小便不通，用牛膝、桃
仁、当归、红花、木通、滑石、甘草、白术、陈皮、茯苓煎汤，调益母草膏；不见减，后来
用杜牛膝煎浓膏一碗饮下，到一更天，大下利一桶，小便通而愈。口渴，用四君子汤加当归
、牛膝，调益母膏。有一妇人，产后因惊忧得病，头重，心胸觉得一物重坠，惊怕，身像在
波浪中恍惚不宁，用：枳实、麦芽、神曲、贝母、侯莎（香附，各一钱半）、姜黄（一钱半
）、半夏（二钱）、桃仁、牡丹皮、栝蒌子（各一钱）、红花（五分），上药研末，姜饼丸
。

【原文】
服后胸物消，惊恍未除，后用：辰砂郁金黄连（各三钱）当归远志茯神（各二钱）真珠人参
生甘草菖蒲（各一钱半）牛黄熊胆沉香（各一钱）红花（五钱）金箔（一片）胆星（三钱）
上末之，猪心血丸。服后惊恍减，后用：枳实半夏姜黄山楂神曲麦芽陈皮山栀（各五钱）白
术（一两）上末之，姜饼丸，服此助胃消食痰，后用：牛黄（二钱）菖蒲（二钱半）朱砂郁
金（各三钱）远志琥珀（各二钱半）珍珠红花沉香（各一钱）黄连人参胆星（各五钱）当归
上末之，猪心血丸。服此镇心安神，后用：干漆（三钱炒烟尽）三棱莪术（各七钱半）苍术
青皮陈皮针沙（各一两）厚朴当归（各半两）生香附（二两）上末之，炊饼丸。设此方不曾
服，倒仓后服煎药：白术（四钱）陈皮黄芩白芍药香附子（各二钱）茯苓（一钱半）当归麦
门冬青皮（各一钱）枳壳（六分）沉香生甘草（各五分）上分作六帖，除胸满清热淡渗。治
妇人儿枕痛，浓煎棠子，入沙糖调服，立效。胎前产后，多是血虚。

【白话】
服后胸中物消，惊恍没除，后来用：辰砂（朱砂）、郁金、黄连（各三钱）、当归、远志、
茯神（各二钱）、真珠（珍珠）、人参、生甘草、菖蒲（各一钱半）、牛黄、熊胆、沉香（
各一钱）、红花（五钱）、金箔（一片）、胆星（三钱），上药研末，猪心血丸。服后惊恍
减，后来用：枳实、半夏、姜黄、山楂、神曲、麦芽、陈皮、山栀（各五钱）、白术（一两
），上药研末，姜饼丸；服这助胃消食痰。后来用：牛黄（二钱）、菖蒲（二钱半）、朱砂
、郁金（各三钱）、远志、琥珀（各二钱半）、珍珠、红花、沉香（各一钱）、黄连、人参
、胆星（各五钱）、当归，上药研末，猪心血丸；服这镇心安神。后来用：干漆（三钱，炒
到烟尽）、三棱、莪术（各七钱半）、苍术、青皮、陈皮、针沙（各一两）、厚朴、当归（
各半两）、生香附（二两），上药研末，炊饼丸。设这方没服，倒仓（用吐法涤胃）后服煎
药：白术（四钱）、陈皮、黄芩、白芍药、香附子（各二钱）、茯苓（一钱半）、当归、麦
门冬、青皮（各一钱）、枳壳（六分）、沉香、生甘草（各五分），上药分作六帖，除胸满
、清热、淡渗。治妇人儿枕痛（产后血块痛），浓煎棠梂子〔底本缺"梂"字，即山楂〕，
加沙糖调服，立刻见效。胎前产后，多是血虚。

【原文】
一妇人年近三十余，正月间新产，左腿右手发搐，气喘不得眠，口鼻、面部黑气起，脉浮弦
而沉涩，右手为甚，意其脾受湿证遂。问：怀胎时曾大渴思水否？彼云：胎三月时，尝喜汤
茶水。遂以黄芩、荆芥、木香、滑石、白术、槟榔、陈皮、苍术、甘草、芍药，至四服，后
加桃仁，又四服，腹有漉漉声，大便下者，视皆水晶块，大者，如鸡子黄，小者，如科斗数
十枚，遂搐定喘止。遂于药中，去荆芥、槟榔、滑石，加当归身、茯苓，与其调理血脉，服
至十帖而安。尝见尿胞因收生者之不谨，以致破损而得淋沥病。徐氏妇，壮年得此，因思，
肌骨破伤在外者，且可补完，胞虽在腹，恐亦可治。诊其脉虚甚，因悟曰：难产之人多是血
虚，难产之后，气血尤虚，因用峻补之药，以术、参为君，桃仁、陈皮、黄、茯苓为佐，而
煎以猪、羊胞中汤，于极饥时与之，每剂用一两，至一月而安。恐是气血骤长，其胞可完，
若稍迟缓，恐难成功。

【白话】
有一妇人年近三十多，正月里新产，左腿右手发搐（抽搐），气喘不能眠，口鼻、面部起黑
气，脉浮弦而沉涩，右手更甚，猜想她是脾受湿证。问：怀胎时可曾大渴想水？她说：怀孕
三个月时，曾爱喝汤茶水。于是用黄芩、荆芥、木香、滑石、白术、槟榔、陈皮、苍术、甘
草、芍药，到四服后加桃仁，又四服，腹中有漉漉声，大便下出来的，看都是水晶块，大的
像鸡子黄，小的像蝌蚪几十枚，于是搐定喘止。于是在药中去掉荆芥、槟榔、滑石，加当归
身、茯苓，给她调理血脉，服到十帖而安。曾见尿胞（膀胱）因为接生的人不谨慎，以致破
损而得了淋沥（漏尿）的病。徐氏妇，壮年得这病，因而想：肌肉骨骼破伤在外的，还可以
补完；胞虽在腹中，恐怕也可治。诊她脉极虚，因而悟道：难产的人多是血虚，难产之后，
气血更虚；于是用峻补的药，以白术、人参为君，桃仁、陈皮、黄芪〔底本缺"芪"字〕、
茯苓为佐，而用猪、羊胞中的汤来煎，在极饿时给她，每剂用一两，到一个月而安。怕是气
血骤然增长，那胞可以完复；如果稍迟缓，怕难成功。

【译注】
核心思路：产后多虚，大补血、顾胃气，一切病不可发表发汗；恶露不尽、血块用五灵脂、
麒麟竭、益母草。古病名：血晕＝产后晕厥，儿枕痛＝产后宫缩痛，转胞＝尿潴留。丹溪不
取黑神散等辛热套药。底本"黄""麦""棠子"缺字，已补作黄芪、麦芽、棠梂子（山楂
），"炒□咀"补"锉"。

# 血气为病（第四）

【原文】
一妇人死血，食积痰饮成块，或在两胁间动，或作腹鸣嘈杂，眩运身热，时发时止（方见第
五卷块条下）。治妇人血海疼痛：当归（一钱）甘草木香（各五钱）香附（二钱）乌药（一
钱半）作一帖，水煎食前服。女人血气痛，酒磨莪术服之。一妇人血块如盘，有孕难服峻剂
：香附（四两）醋煮桃仁（一两去皮尖）海石（醋煮二两）白术（一两）神曲糊为丸。女人
血气刺心痛不可忍，木香末，酒调服。血气入脑头，旋闷不知人，苍耳嫩心，阴干为末，酒
调服之。一妇人，腹中瘕作痛者，或气攻塞用：香附（一两醋煮）当归（一两）白三棱（一
两炮）黑三棱（一两炮）黑莪术（一两）没药乳香川芎（各五钱）昆布海藻（以上各一两炒
）槟榔（五钱）青皮（一两去穣）干漆（五钱炒尽烟）木香沉香缩砂（各五钱）上为末，米
醋打糊为丸，如桐子大，每服六七十丸，空心白汤、盐汤随下，忌生冷油腻。治血气腰腹痛
，当归、玄胡，等分为粗末，每服三钱，姜三片煎服。治一切瘀血为病方：香附（四两醋煮
）桃仁瓦龙子（二两，醋煮一日一夜，）牡丹皮大黄（酒蒸）当归川芎红花（各五钱）上为
末，炊饼丸。

【白话】
有一妇人，死血、食积、痰饮结成块，或者在两胁间动，或者腹中鸣响嘈杂，眩晕身热，时
发时止（方见第五卷块条下）。治妇人血海疼痛：当归（一钱）、甘草、木香（各五钱）、
香附（二钱）、乌药（一钱半），作一帖，水煎饭前服。女人血气痛，用酒磨莪术服下。有
一妇人血块像盘大，有孕难以服峻剂：香附（四两）、醋煮桃仁（一两，去皮尖）、海石（
醋煮二两）、白术（一两），神曲糊为丸。女人血气刺心痛不可忍的，用木香末酒调服。血
气入脑头，旋晕闷倒不省人，用苍耳嫩心阴干研末，酒调服。有一妇人，腹中癥瘕〔底本缺
"癥"字〕作痛、或者气攻塞的，用：香附（一两，醋煮）、当归（一两）、白三棱（一两
，炮）、黑三棱（一两，炮）、黑莪术（一两）、没药、乳香、川芎（各五钱）、昆布、海
藻（以上各一两，炒）、槟榔（五钱）、青皮（一两，去穰）、干漆（五钱，炒尽烟）、木
香、沉香、缩砂（各五钱），上药研末，米醋打糊为丸，如桐子大，每次服六七十丸，空腹
白汤、盐汤随意送下，忌生冷油腻。治血气腰腹痛，当归、玄胡等分研粗末，每次服三钱，
姜三片煎服。治一切瘀血为病的方：香附（四两，醋煮）、桃仁、瓦龙子（瓦楞子，二两，
醋煮一日一夜，〔底本缺一字〕）、牡丹皮、大黄（酒蒸）、当归、川芎、红花（各五钱）
，上药研末，炊饼丸。

【原文】
月水不通、腹中撮痛：台乌（二两）当归莪术（各一两）为末，空心酒下二钱。一妇人，两
月经不行，腹痛发热，行血凉血，经行病自愈。四物汤加黄芩、红花、桃仁、香附、玄胡索
之类。一妇人，年四十余，面白形瘦性急，因有大不如意，三月后，乳房下肋骨作一块，渐
渐长掩心，微痛膈闷，饮食减四分之三，每早觉口苦，两手脉微而短涩，予知其月经不来矣
，为之甚惧，勿与治。思至夜半，其妇尚能出外见医，梳妆言语如旧，料其尚有胃气，遂以
人参、术、归、芎，佐以气药，作一大服，尽夜与四次，外以大琥珀膏贴块上，防其块长。
得一月余，服补药百余帖，食及平时之半，仍用前药。又过一月，脉渐充，又与前药吞润下
丸百余粒，月经行不及两日而止，涩脉减五分之四，时天气热意，其经行时必带，紫色，仍
与前药加三棱，吞润下丸，以抑青丸十五粒佐之。又经一月，忽块已消及一半，月经及期，
尚欠平时半日，饮食甘美如常，但食肉不觉爽快，予令止药，且待来春木旺时，再为区处。
至次年六月，忽报，一夜其块又作，比旧又加指半，脉略弦，左略怯于右，至数平和。自言
饱食后，则块微闷，食行却自平，予意必有动心事激之，问而果然。

【白话】
月经不通、腹中撮痛：台乌（乌药，二两）、当归、莪术（各一两），研末，空腹酒送二钱
。有一妇人，两个月月经不行，腹痛发热，行血凉血，经行病自愈，用四物汤加黄芩、红花
、桃仁、香附、玄胡索之类。有一妇人，年四十多，面白形瘦性急，因为有大不如意的事，
三个月后，乳房下肋骨处长一块，渐渐长大盖住心口，微痛膈闷，饮食减了四分之三，每天
早晨觉口苦，两手脉微而短涩，我知道她月经不来了，很替她担忧，先不与治。想到半夜，
那妇人还能出外见医，梳妆言语如旧，料想她还有胃气，于是用人参、术、归、芎，佐以气
药，作一大服，一夜给四次，外边用大琥珀膏贴块上，防它块长大。得一个多月，服补药百
余帖，能吃下平时一半，仍用前药。又过一月，脉渐充实，又用前药吞润下丸百余粒，月经
行不到两天就止，涩脉减了五分之四；当时天气热〔底本缺一字〕，她经行时必带〔缺，疑
为"下"〕紫色，仍用前药加三棱，吞润下丸，用抑青丸十五粒佐它。又过一月，忽然块已
消了一半，月经按期，还差平时半日，饮食甘美如常，只是吃肉不觉爽快，我令她停药，且
待来春木旺时，再作处置。到次年六月，忽然报说，一夜那块又发作，比旧又加了一指半，
脉略弦，左略怯于右，至数平和。自己说吃饱饭后，那块微闷，食消化了就自平；我想必有
动心事激它，问了果然。

【原文】
仍以前药加炒芩、炒连，以少木通、生姜佐之，去三棱，煎汤吞润下丸，外以琥珀膏贴之，
半月经行，气块散。此是肺金，因火所烁，木稍胜土，土不能运，清浊相干，旧块轮廓尚在
，皆由血气未尽复也。浊气稍留，旧块复起，补其血气，使肺不受邪，木气伏而土气正，浊
气行而块散矣。一婢，性沉多忧，年四十，经不行三月矣。小腹当中一块，渐如炊饼，脉皆
涩重，稍和块按则痛甚，试扪之高半寸，与千金消石丸至四五次。彼忽自言：乳头黑且有汁
，恐是孕。予曰：涩脉无孕之理，又与两帖，脉稍大豁，予悟曰：大峻矣！令止药，以四物
汤倍白术，以陈皮、炙甘草为佐，至三十帖，候脉充，再与硝石丸四五次，忽自言块消一晕
，便令勿与。又半月，经行痛甚，下黑血近半升，内有如椒核者数十粒，而块消一半，又来
索药，晓之曰：块已破，勿再攻，但守禁忌，次月经行当自消尽，已而果然。

【白话】
仍用前药加炒黄芩、炒黄连，用少量木通、生姜佐它，去掉三棱，煎汤吞润下丸，外以琥珀
膏贴它，半月经行，气块散。这是肺金被火所灼，木稍胜土，土不能运，清浊相干，旧块轮
廓还在，都是因为血气没全复。浊气稍留，旧块复起；补它的血气，使肺不受邪，木气伏而
土气正，浊气行而块散。有一婢女，性沉静多忧，年四十，经不行三个月了。小腹当中一块
，渐渐像炊饼，脉都涩重，稍平、按块则痛甚，试着摸它高出半寸，给千金消石丸到四五次
。她忽然自己说：乳头黑而且有汁，怕是孕。我说：涩脉没有孕的道理；又给两帖，脉稍大
豁，我悟道：太峻了！令她停药，用四物汤加倍白术，用陈皮、炙甘草为佐，到三十帖，等
脉充实，再给硝石丸四五次，她忽然自己说块消了一圈，便令不要给。又半月，经行痛甚，
下黑血近半升，里面有像椒核的几十粒，而块消了一半，又来要药，晓谕她说：块已破，不
要再去攻，只守禁忌，下次经行当自己消尽，后来果然。

【译注】
核心思路：妇人腹中包块（癥瘕）多属死血、食积、痰饮互结，治以行气活血、化痰软坚，
久病当顾胃气、补气血。古病名：癥瘕＝腹中包块（今多指妇科肿瘤、囊肿之类），血海＝
子宫/冲脉。底本"腹中瘕"缺"癥"字；"瓦龙子"即瓦楞子（软坚化痰），"千金消石
丸"含硝石，今须在医师指导下用。

# 崩漏（第五）

【原文】
气虚、血虚、血热、血崩，东垣有治法，但不言热，其主在寒，学人宜再思之。经曰：阴虚
阳搏谓之崩。观此可知矣。急则治其标，白芷汤调百草霜，甚者，棕榈皮灰极妙。后用四物
汤加甘草、生姜调理。因劳者，用参、带升补药；因寒者，干姜；因热者，黄芩。崩过多者
，先用五灵末一服，当分寒热。五灵脂能行能止。一妇血崩，用白芷、香附，等分为末，作
丸服。又方，用生狗头骨烧灰存性，酒调服，或入药服之。又方，五灵脂半生半熟，为末，
酒调服。气虚、血虚者，皆以四物汤加参、。漏下，乃热而虚，四物汤加黄连。治崩漏四物
汤加香附、白芷、黄芩、阿胶、干姜。又有血热崩者，大剂解毒汤。治血崩，四物汤调苍耳
灰服之。有大惊恐而崩漏者，多因气所使而下：香附（炒至黑一钱）白芍药（一钱炒）川芎
（五分）熟地黄（一钱）黄（五分）白术（一钱）地榆（五分）蒲黄（五分炒）人参（五分
）升麻（三分）当归（一钱）煎服。甚者，调棕毛灰一钱服。崩中血不止，生蓟根汁服半升
，定止。又方，香附炒焦黑色为末二两，连翘五个，烧灰为末，每服三钱，陈米汤调送局方
震灵丹十数粒。又方，黄芩为末，烧秤锤淬酒调下。无故尿血，龙骨末之，酒调下方寸匕。

【白话】
气虚、血虚、血热、血崩，东垣（李东垣）有治法，但不说热，它的主意在寒，学医的人应
当再想想。经书说：阴虚阳搏谓之崩（阴血虚、阳脉搏击就成崩），看这就可以知道了。急
则治标，用白芷汤调百草霜；重的，棕榈皮灰极妙。后用四物汤加甘草、生姜调理。因劳的
，用参、芪〔底本缺"芪"字〕带升补药；因寒的，用干姜；因热的，用黄芩。崩得多的，
先用五灵脂末一服，应当分寒热；五灵脂能行也能止。一妇血崩，用白芷、香附等分研末，
做丸服。又一方：用生狗头骨烧灰存性，酒调服，或者入药服。又一方：五灵脂半生半熟，
研末，酒调服。气虚、血虚的，都用四物汤加参、芪〔底本缺"芪"字〕。漏下，是热而虚
，四物汤加黄连。治崩漏用四物汤加香附、白芷、黄芩、阿胶、干姜。又有血热崩的，用大
剂解毒汤。治血崩，四物汤调苍耳灰服下。有大惊恐而崩漏的，多因为气所使而下：香附（
炒到黑，一钱）、白芍药（一钱，炒）、川芎（五分）、熟地黄（一钱）、黄芪〔底本缺"
芪"字〕（五分）、白术（一钱）、地榆（五分）、蒲黄（五分，炒）、人参（五分）、升
麻（三分）、当归（一钱），煎服；重的，调棕毛灰一钱服。崩中血不止，生蓟根汁服半升
，定止。又一方：香附炒焦黑色为末二两、连翘五个烧灰为末，每次服三钱，陈米汤调送《
局方》震灵丹十几粒。又一方：黄芩为末，烧秤锤淬酒调下。无故尿血，龙骨研末，酒调下
方寸匕。
⚠异常子宫出血（崩漏、经期紊乱、量异常）须先到医院排除器质性病变与妊娠相关出血，
不要只按本方调治。

【译注】
核心思路：崩漏分气虚、血虚、血热，急则治标用炭药、棕榈灰收涩，缓则四物汤加减；东
垣主寒、丹溪主热，当合参。古病名：崩＝骤然大量下血，漏＝淋漓不断。现代对应：异常
子宫出血（功能失调性子宫出血、子宫肌瘤等）。"参、""黄"缺"芪"字，补作黄芪；
震灵丹为《局方》收涩固下之品。

# 淋涩（第六）

【原文】
诸淋不止，小便赤涩，疼痛转胞，用酸浆草嫩者，洗净绞汁一合，酒一合和，空心服之，甚
妙。小便涩病，牛膝五两，酒三升，煮半升去滓，作三服。亦兼治血结坚痛。血淋，竹茹一
握，煎汤空心温服，立效。

【白话】
各种淋证不止、小便赤涩、疼痛转胞（小便不通），用酸浆草（嫩的）洗净绞汁一合、酒一
合和匀，空腹服，极妙。小便涩的病，牛膝五两、酒三升，煮半升去渣，作三次服；也兼治
血结坚痛。血淋，竹茹一把，煎汤空腹温服，立刻见效。

【译注】
核心思路：妇人诸淋、转胞以清热通淋为主，用酸浆草、牛膝、竹茹等。古病名：淋＝小便
涩痛，血淋＝尿中带血的淋证，转胞＝小便不通（膀胱扭转感）。酸浆草即酢浆草，今淋证
、尿路感染须结合现代医学检查治疗。

# 转胞（第七）

【原文】
过忍小便，致令转胞，滑石末，葱头汤调下二钱。一妇人年四十，怀妊九个月转胞，小便不
出三日矣。下脚急肿，不堪存活，其脉悴，右涩而左稍和，盖由鲍食，而气伤胎系，弱不能
自举，而下遂压着膀胱，转在一偏，气急为其所闭，所以窍不能出也。转胞之病，大率如此
，予遂制一方补血养气，既正胎系自举而不坠，方有可安之理。用人参、当归身尾、白芍药
、白术、带白陈皮、炙甘草、半夏、生姜，浓煎汤，与四帖，至次早天明，以四帖药滓作一
服煎，强令顿饮之，探喉令吐此药汤，小便大通黑水后、遂以此方加大腹皮、枳壳、青葱叶
、缩砂仁，作二十帖与之，以防产前、产后之虚，果得就蓐平安，产后亦健。一妇人怀胎，
患转胞病，两脉似涩，重则弦，左稍和，此得之忧患，涩为血少气多，弦为饮。血少则胎弱
，而不能自举，气多有饮，中焦不清而隘，则胎知所避而就下，故喜坠。以四物汤加参、术
、半夏、陈皮、生甘草、生姜煎，空心饮，随以指探喉中出药汁，候少顷气定又与一帖，次
早亦然，至八帖安。此法恐不中，后又治数人，亦效，未知果何如也。

【白话】
强忍小便，以致转胞（小便不通、尿脬扭转），用滑石末、葱头汤调下二钱。有一妇人年四
十，怀孕九个月转胞，小便不出三天了；下脚急肿，简直不能活，她的脉悴，右涩而左稍和
，大抵因为饱食〔底本作"鲍"，疑为"饱"〕而气伤了胎系，弱得不能自己举，往下就压
着膀胱，转在一偏，气急被它所闭，所以窍不能出。转胞的病，大率这样；我于是制一方补
血养气，既然正了，胎系自己举而不坠，方有可安的道理。用人参、当归身尾、白芍药、白
术、带白陈皮、炙甘草、半夏、生姜，浓煎汤，给四帖；到第二天天明，把四帖药渣作一服
煎，强令一顿饮下，探喉令吐这药汤，小便大通黑水后，就以此方加大腹皮、枳壳、青葱叶
、缩砂仁，作二十帖给她，以防产前、产后的虚，果然得就蓐平安，产后也健。有一妇人怀
孕，患转胞病，两脉似涩，重按则弦，左稍和，这是得之忧患；涩是血少气多，弦是饮。血
少则胎弱，不能自己举；气多有饮，中焦不清而狭隘，则胎知所避而就下，所以爱坠。用四
物汤加参、术、半夏、陈皮、生甘草、生姜煎，空腹饮，随即用手指探喉中吐出药汁，等一
会儿气定又给一帖，第二天早上也这样，到八帖而安。这法怕不中，后来又治几个人，也效
，不知究竟怎样。
⚠孕期用药危险，必须先咨询产科医生；孕中尿潴留（转胞）须及时就医，强忍小便可加重
损伤。

【译注】
核心思路：转胞多因胎压膀胱、胎系不举，丹溪用补血养气兼吐法（探吐）以升提气机。古
病名：转胞＝妊娠小便不通（膀胱受压迫）。现代对应：妊娠期尿潴留，须导尿等处理，强
忍小便可致病重；探吐升提为古人经验，今以现代医学处置为先。

# 带下赤白（第八）

【原文】
主湿热。赤属血，白属气、属痰。带漏，俱是胃中痰积流下，渗入膀胱，宜用升举，无人知
此。肥人多是湿痰，海石、半夏、南星、苍术、炒柏、川芎、椿根皮、青黛；瘦人带病少，
如有带者是热，黄柏、滑石、椿皮、川芎、海石、青黛，作丸服。又方，椒目为末，米饮调
下。甚者，上必用吐，以提其气，下用二陈汤加苍术、白术，仍用瓦楞子。又云，赤白带皆
属于血，但出于大肠、小肠之分。一方，黄荆子炒焦为末，米饮调，治白带，亦治心痛，罗
先生法或十枣汤、或神丸、或玉烛散，皆可用。不可峻攻。实者，可用此法；血虚者，加减
四物汤；气虚者，以人参、陈皮、白术间与之；湿甚者，固肠丸：樗根白皮（二两）炒滑石
（一两）为末，研粥为丸；相火动者，诸药中少加炒黄柏；滑者，加龙骨、赤石脂；滞者，
加葵花；性躁者，加黄连。寒月少入姜附，随机应变，必须断厚味。又方用：良姜芍药黄连
（各二钱半，烧灰）入椿皮（一两）上为末，粥丸，米饮下。痰气带下者，苍术、香附、滑
石、蛤粉、半夏、茯苓。一妇人白带兼痛风，半夏、茯苓、川芎、陈皮、甘草、苍术，米泔
浸南星、黄柏，酒洗晒干，牛膝酒洗。

【白话】
主湿热。赤带属血，白带属气、属痰。带漏，都是胃中痰积流下，渗入膀胱，宜用升举（升
提）法，没人知道这个。胖人多是湿痰，用海石（海浮石）、半夏、南星、苍术、炒黄柏、
川芎、椿根皮、青黛；瘦人带病少，如果有带是热，用黄柏、滑石、椿皮、川芎、海石、青
黛，做丸服。又一方：椒目研末，米饮调下。重的，上面必用吐法，来提它的气；下面用二
陈汤加苍术、白术，仍用瓦楞子。又说：赤白带都属血，只是出于大肠、小肠的分界。一方
：黄荆子炒焦研末，米饮调，治白带，也治心痛。罗先生（罗知悌）的法：或者十枣汤、或
者神祐丸〔底本缺"祐"字〕、或者玉烛散，都可用；不可峻攻。实的，可用这法；血虚的
，加减四物汤；气虚的，用人参、陈皮、白术间或给；湿甚的，用固肠丸：樗根白皮（二两
）、炒滑石（一两），研末，研粥为丸；相火动的，诸药中少加炒黄柏；滑的，加龙骨、赤
石脂；滞的，加葵花；性躁的，加黄连。寒月少加姜、附（附子），随机应变，必须断厚味
（忌口）。又一方用：良姜、芍药、黄连（各二钱半，烧灰），加椿皮（一两），上药研末
，粥丸，米饮下。痰气带下的，用苍术、香附、滑石、蛤粉、半夏、茯苓。有一妇人白带兼
痛风，用半夏、茯苓、川芎、陈皮、甘草、苍术，米泔浸南星、黄柏酒洗晒干，牛膝酒洗。
⚠本节所用十枣汤、神祐丸含甘遂、大戟、芫花、牵牛等峻猛逐水药，有毒且易致脱水、电
解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用；方中"姜附"的附子含乌头碱，可致严重心律失
常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用。

【原文】
一妇人上有头风鼻涕，南星、苍术、酒芩、辛夷、川芎；下有白带，南星、苍术、黄柏、炒
焦白术、滑石、半夏、牡蛎。粉白带方：龟板栀子（各二两）炒柏（一两）白芍药（七钱半
）香附（五钱）干姜（二钱半）山茱萸苦参椿皮（各五钱）贝母（三钱半）上末之，酒糊丸
。赤白带方：酒炙龟板（二两）炒柏（一两）炒姜（一钱）栀子（二钱半）上末之，酒糊丸
，日服二次，每服七十丸。有孕白带方：苍术（三钱）白芷（二钱）黄连（炒一钱半）黄芩
（三钱炒）黄柏（一钱炒）白芍药（二钱半）椿根皮（一钱半炒）山茱萸（一钱半）。治结
痰白带以小胃丹，半饥半饱津液下数丸，候郁积开，却宜服补药：白术（一两）黄芩（五钱
）红白葵花（半钱二）白芍药（七钱半）上末之，蒸饼丸，空心煎四物汤下二十丸。白带须
用滑石、南星、黄柏、条芩。固肠丸，治湿气下利，大便血，白带，去胃肠陈积之候，用此
以燥下湿，亦不可单用，看病作汤使椿白皮炒为末，糊丸。又方，凉而燥：椿白皮（四两）
滑石（二两）为末粥丸。

【白话】
有一妇人上有头风鼻涕，用南星、苍术、酒黄芩、辛夷、川芎；下有白带，用南星、苍术、
黄柏、炒焦白术、滑石、半夏、牡蛎。粉白带方：龟板、栀子（各二两）、炒黄柏（一两）
、白芍药（七钱半）、香附（五钱）、干姜（二钱半）、山茱萸、苦参、椿皮（各五钱）、
贝母（三钱半），上药研末，酒糊丸。赤白带方：酒炙龟板（二两）、炒黄柏（一两）、炒
姜（一钱）、栀子（二钱半），上药研末，酒糊丸，每天服二次，每次七十丸。有孕的白带
方：苍术（三钱）、白芷（二钱）、黄连（炒一钱半）、黄芩（炒三钱）、黄柏（炒一钱）
、白芍药（二钱半）、椿根皮（炒一钱半）、山茱萸（一钱半）。治结痰白带用小胃丹，半
饥半饱用津液送下几丸，等郁积开了，才宜服补药：白术（一两）、黄芩（五钱）、红白葵
花（半钱二分）、白芍药（七钱半），上药研末，蒸饼丸，空腹煎四物汤送下二十丸。白带
须用滑石、南星、黄柏、条芩。固肠丸，治湿气下利、大便血、白带，去胃肠陈积的候，用
这来燥下湿，也不可单用，看病作汤使，用椿白皮炒为末，糊丸。又一方，凉而燥：椿白皮
（四两）、滑石（二两），研末粥丸。

【原文】
治白带因七情所伤而脉数者：黄连（五钱炒）扁柏（五钱酒蒸）黄柏（五钱炒）香附（一两
醋炒）白术（一两）白芷（二钱烧灰存性）椿皮（二两炒）白芍药（一两）上粥丸服。治赤
白带湿胜而下者：苍术（一两盐炒）白芍药（一两）枳壳（三钱）椿白皮（三两炒）干姜（
二钱煨）地榆（五钱）甘草（三钱）滑石（一两炒）上末之，粥丸，米饮下。治妇人赤白带
下，先以四物汤加减与之，次用破旧漆器烧灰存性，为末，无灰酒调五钱，空心一服止。又
方，治带病年深久不瘥者：白芍药（三两）干姜（五钱）上炒黄色为末，空心米饮服二钱，
带病漏下五色羸瘦者，烧鳖甲令黄色为末，空心米饮调二钱。一妇人体肥带下：海石（四两
）南星黄芩苍术香附（各三两）白术椿根皮神曲（各一两半）当归（二两）白芷（一两二钱
）川芎（一两二钱半）茯苓（一两半）白芍药黄柏（各一两）滑石（一两半）上末之，神曲
糊丸。带下病主乎湿热，白葵花治白带，赤葵花治赤带。带下病多者与久者，当于湿热药中
兼用升举，性躁者加黄连。

【白话】
治白带因七情所伤而脉数的：黄连（炒五钱）、扁柏（侧柏，酒蒸五钱）、黄柏（炒五钱）
、香附（醋炒一两）、白术（一两）、白芷（二钱，烧灰存性）、椿皮（炒二两）、白芍药
（一两），上药粥丸服。治赤白带湿胜而下的：苍术（盐炒一两）、白芍药（一两）、枳壳
（三钱）、椿白皮（炒三两）、干姜（煨二钱）、地榆（五钱）、甘草（三钱）、滑石（炒
一两），上药研末，粥丸，米饮下。治妇人赤白带下，先以四物汤加减给她，其次用破旧漆
器烧灰存性，研末，无灰酒调五钱，空腹一服止。又一方，治带病年深久不愈的：白芍药（
三两）、干姜（五钱），上药炒黄色为末，空腹米饮服二钱；带病漏下五色、羸瘦的，烧鳖
甲令黄色为末，空腹米饮调二钱。有一妇人体肥带下：海石（四两）、南星、黄芩、苍术、
香附（各三两）、白术、椿根皮、神曲（各一两半）、当归（二两）、白芷（一两二钱）、
川芎（一两二钱半）、茯苓（一两半）、白芍药、黄柏（各一两）、滑石（一两半），上药
研末，神曲糊丸。带下病主乎湿热，白葵花治白带，赤葵花治赤带。带下病多和久的，应当
在湿热药中兼用升举，性躁的加黄连。

【译注】
核心思路：带下主湿热，赤属血、白属气/痰，治宜燥湿清热兼升举；肥人痰、瘦人热。古
病名：带下＝带下病（今阴道炎、宫颈炎分泌物异常），赤白带＝血性/脓性带。峻下方（
十枣汤、神祐丸、小胃丹）含甘遂、大戟、芫花等，今已限制或禁用；"姜附"之附子须炮
制久煎。椿根皮、樗根白皮（臭椿）为止带常用药。

# 子嗣（第九）

【原文】
肥者不孕，因躯脂闭塞子宫而致，经事不行，用导痰之类；瘦者不孕，因子宫无血，精气不
聚故也，用四物养血、养阴等药。予侄女形气俱实，得子之迟，服神仙聚宝丹，背发痈疽，
证候甚危。诊其脉数大而涩，急以四物汤加减，百余帖补其阴血，幸其质厚，易于收救，质
之薄者，悔将何及！

【白话】
胖的不孕，因为躯体的脂肉闭塞子宫而致，经事不行，用导痰汤之类；瘦的不孕，因为子宫
无血、精气不聚的缘故，用四物汤养血、养阴等药。我侄女形气都实，得子晚，服神仙聚宝
丹，背上发痈疽，证候很危。诊她脉数大而涩，急用四物汤加减，百余帖补她的阴血；幸而
她体质厚，容易收救，体质薄的，后悔哪来得及！

【译注】
核心思路：不孕胖人因脂闭子宫、瘦人因血少，分别导痰、养血；服神仙聚宝丹反致痈疽，
示补阴血为要。古病名：子嗣＝受孕。现代对应：多囊卵巢（肥胖不孕）、薄型子宫内膜/
血虚（瘦人不孕）等，须结合西医检查；神仙聚宝丹古方辛香走窜，今已少用。

# 断胎法（第十）

【原文】
用白面曲一升，无灰酒五升，煮至三升半，绢滤去滓，分三服。候前月期将来日，晚间一服
，次早五更一服，天明又一服，经即行，终身绝孕矣。

【白话】
用白面曲（酒曲）一升、无灰酒五升，煮到三升半，用绢过滤去渣，分三次服。等前次月经
将要来的日子，晚上一服，第二天五更一服，天明又一服，月经就行，终身绝孕了。
⚠原书所记堕胎方药对母体风险极大，可能大出血、感染、危及生命。此处仅作古代文献如
实录存，不构成任何操作建议；有需求请到正规医院。

【译注】
核心思路：原书断胎方以酒曲加酒致经行、绝孕，机理不明且对母体极险。按作业要求仅作
古代文献录存，不构成任何操作建议。现代终止妊娠须到正规医院，由医生评估并规范处置
。

# 妇人杂病（第十一）

【原文】
大凡一应杂病，与男子同治。妇人阴肿，用枳实半斤，锉炒令热，故布帛裹熨，冷则易之。
阴中恶疮，好硫黄末敷之极妙。湿泡可加铅粉。又方，枯矾为末敷之。男阴亦用此也。妇人
隐处疼痛，炒盐以青布裹熨之。阴冷，用母丁香为末，缝纱囊如小指大，实药末，纳阴中，
愈。温中药，蛇床子末，白粉少许和匀，如枣大，绵裹纳之。小便出大便，五苓散分利水谷
。梦与鬼交，鹿角末酒调服。妇人发不黑，芭蕉油涂之。妇人风瘙痒瘾疹，庠不止，用苍耳
、花果子为末，豆淋酒饮二三钱。《大全良方》论妇人梦与鬼交通者，由脏府虚，神不守，
故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对语，时独言笑，时或悲泣是也。脉息迟伏，或为鸟
啄，皆鬼邪为病。又脉来绵绵不知度数者，颜色不变，此亦是其候也。夫鬼无形，感而遂通
。盖因心念不正，感召其鬼，附邪气而入体，与神相接，所以时见于梦。故治之之法，大抵
用朱砂、麝香、雄黄、鬼箭、虎头骨，辟邪之属可愈也。

【白话】
大凡一切杂病，与男子同治。妇人阴肿，用枳实半斤，锉炒令热，用旧布裹着熨，冷了就换
。阴中恶疮，好硫黄末敷上极妙；湿泡可加铅粉。又一方：枯矾研末敷上。男人阴肿也用这
法。妇人隐处疼痛，用炒盐以青布裹熨。阴冷，用母丁香研末，缝纱囊像小指大，装满药末
，纳进阴中，就好。温中药：蛇床子末，加白粉少许和匀，像枣大，绵裹纳进。小便从大便
出（交肠），用五苓散分利水谷。梦与鬼交，用鹿角末酒调服。妇人头发不黑，芭蕉油涂它
。妇人风热瘙痒、瘾疹（风疹块），痒不止，用苍耳、花果子研末，豆淋酒饮二三钱。《大
全良方》论妇人梦与鬼交通的，由于脏腑虚、神不守，所以鬼气能成病；其状是不想见人，
像有人对语，时时独言笑，时或悲泣。脉息迟伏，或者像鸟啄，都是鬼邪成的病；又脉来绵
绵不知度数、颜色不变的，这也是它的候。鬼是无形的，感而遂通；大抵因为心念不正，感
召那鬼，附邪气而入体，与神相接，所以时时见于梦。所以治它的法，大抵用朱砂、麝香、
雄黄、鬼箭、虎头骨这类辟邪的药可以好。
⚠本节所用硫黄、铅粉、朱砂、雄黄均含汞/铅/砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制
，切勿使用；虎头骨、麝香涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱
。"梦与鬼交"多属迷信或精神/神经类病证，应及时就医，勿迷信辟邪药。

【译注】
核心思路：妇人杂病与男子同治，另载阴肿、阴疮、阴冷、梦与鬼交等外治方。古病名：阴
肿＝外阴肿胀，阴冷＝外阴清冷（今多属外阴营养不良/局部循环障碍），梦与鬼交＝迷信
色彩的精神/神经症状，交肠＝大小便异位（今指瘘管）。硫黄、铅粉、朱砂、雄黄含汞铅
砷有毒，虎头骨/麝香涉保护动物，均禁（见正文⚠）；"梦与鬼交"今应按精神/神经疾
病就医。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 小儿科

# 小儿总论（卷八小引）

【原文】
钱氏方乃小儿方之祖，其立例极好，医者能守而增损之，用无不验。治小儿杂病，其药品与
大人同者多，但不可过剂耳，兹故不赘。乳下小儿，常湿热多。小儿食积痰热，伤乳为病，
大概肝与脾病多。小儿易怒，故肝病最多，肝只有余，肾只不足。病因有二，曰饱曰暖。小
儿冬月易受寒，夏月易受热。

【白话】
钱氏（钱乙）的方是小儿方的始祖，他立的例子极好，医生能守着而增减它，用没有不灵的
。治小儿杂病，它的药品与大人相同的多，只是不可过剂（过量），这里所以不赘述。吃奶
下的小儿，常是湿热多。小儿食积、痰热，伤乳成病，大抵肝与脾的病多。小儿容易发怒，
所以肝病最多；肝只有余，肾只不足（肝常有余、肾常不足）。病因有两样，叫饱、叫暖（
一饱一暖）。小儿冬月易受寒，夏月易受热。

【译注】
本节为卷八小儿科的卷首小引：点明小儿"肝常有余、肾常不足"的生理特点，病因多"一
饱一暖"（喂养过饱、衣着过暖），药量宜轻、不可过剂。钱氏＝钱乙（宋代《小儿药证直
诀》作者），为中医儿科学之祖。小儿"肝常有余、肾常不足"是丹溪引述的钱乙学说，今
理解即小儿肝阳易亢、肾阴未充。

# 初生（第一）

【原文】
儿在胎中，口有恶物，生下啼声未出，急用绵裹指拭净后，用甘草法。小儿初生，休与乳，
取甘草一指节长，炙脆以二合煎，蘸儿口中，可蚬壳止，儿当快吐胸中恶汁，待后儿饥渴更
与两服，不吐尽一合止，得吐恶汁后，儿智慧无病。儿生三日开肠胃，研粳米浓水饮，如乳
儿先与豆许含之，频与二豆许，六七日可与哺之。儿生下时以猪胆一个，水五升煎四升，澄
清浴儿无疮疥。生下不饮乳，小便不通，乳汁三合，葱白一寸，分四破，银石器煎厚，灌之
立愈。小儿生下七日，忽患脐风撮口者，百无一活。凡此时，当舌上有泡子，如粟米状，以
温汤蘸帛干擦破便安，如神。生下舌有膜如榴子连于舌根，令儿语言不发，可摘断，微有血
，如血不止，烧发灰渗之。又白矾灰、釜底墨，酒调敷。生十日口噤，牛黄少许细研，淡竹
沥调一字，猪乳和酒滴入口中。儿生百日之内，伤风鼻塞，服药不退，乃是出浴时被风吹，
所以有此，用天南星末、姜汁调，贴囟门上，鼻不塞去之。

【白话】
儿在胎中，口里有恶物，生下啼声没出，急着用绵裹指拭净，然后用甘草法。小儿初生，先
不给乳；取甘草一指节长，炙脆，用二合水煎，蘸（蚬壳那么一点）在儿口中，儿应当快吐
胸中恶汁；等后来儿饥渴再给两服，不吐就给完一合为止；得了吐恶汁后，儿聪明无病。儿
生三天开肠胃，研粳米浓水饮，像乳儿先给豆大一点含它，频给二豆大一点，六七天可以给
哺。儿生下时用一个猪胆、水五升煎四升，澄清浴儿，没有疮疥。生下不饮乳、小便不通，
用乳汁三合、葱白一寸（分四破），银石器煎浓，灌下立刻好。小儿生下七天，忽然患脐风
撮口（破伤风样）的，百个没有一个活的；凡这时，舌上会有泡子，像粟米状，用温汤蘸帛
干擦破就安，如神。生下舌有膜像石榴子连在舌根，令儿语言不发，可以摘断，微有血；如
果血不止，烧发灰渗上。又用白矾灰、釜底墨，酒调敷。生十天口噤，牛黄少许细研，淡竹
沥调一字（极少量），用猪乳和酒滴入口中。儿生百日之内，伤风鼻塞，服药不退，是出浴
时被风吹，所以有这病，用天南星末、姜汁调，贴囟门上，鼻不塞就去掉。

【译注】
核心思路：初生儿先拭口、用甘草法去胸中恶汁，再开肠胃用米饮；脐风撮口、舌膜、口噤
等分证外治。古病名：脐风撮口＝新生儿破伤风样症（古人谓"百无一生"），今靠新生儿
破伤风预防处置；舌膜＝舌系带或黏膜粘连，口噤＝牙关紧闭。注意牛黄为牛胆结石（合法
），但与今新生儿护理规范不同，急症须就医。

# 急慢惊风（第二）

【原文】
镇惊丸，镇惊宁神，退热化痰止嗽：珍珠（一钱）琥珀（三钱）金箔（十片）胆星（五钱）
牛黄（二钱）麝香（五分）天竺黄雄黄（各三钱）辰砂（三钱半）上末之，姜糊丸，梧子大
，每服六丸，薄荷、姜蜜汤下。大天南星丸，治急慢惊风，涎潮发搐，牙关紧急，口眼相引
等症：胆星（五钱）天麻人参防风（各二钱半）牛黄乳香（各一钱）朱砂（二钱）全蝎（十
四枚）麝香（一钱）脑子（五分）炼蜜为丸，芡实大，荆芥、薄荷汤下。急慢惊风，发热口
噤，手足心伏热，痰热，痰嗽，痰喘，并用涌法重剂，用瓜蒂散轻剂，用苦参、赤小豆末，
复用酸齑汁调服之，后用通圣散，蜜丸服之，间以桑树上桑牛，阴干研末服，以平其风。桑
牛比杨牛则色黄白者是。治小儿惊而有热者，人参、茯苓、白芍药、酒炒白术、生姜煎服。
夏月加黄连、生甘草、竹叶。世有一药，通治二惊，切不可妄用。惊有二证，一者，热痰主
急惊，当宜泻之；一者，脾虚乃为慢惊所主，多死，治当补脾。急者，只宜降火、下痰、养
血；慢者，只用朱砂安神丸，更于血药中求之。东垣云：慢惊先实脾土，后散风邪。

【白话】
镇惊丸，镇惊宁神、退热化痰止嗽：珍珠（一钱）、琥珀（三钱）、金箔（十片）、胆星（
五钱）、牛黄（二钱）、麝香（五分）、天竺黄、雄黄（各三钱）、辰砂（朱砂，三钱半）
，上药研末，姜糊丸，梧子大，每次服六丸，薄荷、姜蜜汤下。大天南星丸，治急慢惊风、
涎潮发搐、牙关紧急、口眼相引等症：胆星（五钱）、天麻、人参、防风（各二钱半）、牛
黄、乳香（各一钱）、朱砂（二钱）、全蝎（十四枚）、麝香（一钱）、脑子（冰片，五分
），炼蜜为丸，芡实大，荆芥、薄荷汤下。急慢惊风，发热口噤、手足心伏热、痰热、痰嗽
、痰喘，都用涌法（催吐）重剂，用瓜蒂散；轻剂用苦参、赤小豆末，再用酸齑汁调服，后
用通圣散蜜丸服，间或用桑树上的桑牛（蜗牛），阴干研末服，以平它的风。桑牛比杨牛，
色黄白的是。治小儿惊而有热的，用人参、茯苓、白芍药、酒炒白术、生姜煎服；夏天加黄
连、生甘草、竹叶。世上有一种药，通治二惊，切不可妄用。惊有两证：一是热痰主急惊，
应当泻它；一是脾虚乃为慢惊所主，多死，治当补脾。急的，只宜降火、下痰、养血；慢的
，只用朱砂安神丸，更在血药里求它。东垣（李东垣）说：慢惊先实脾土，后散风邪。
⚠孩子抽搐时让他侧卧、清空口鼻异物、不要塞东西进嘴，同时打120；本节用瓜蒂散等
涌法催吐，这类"催吐"疗法今已基本淘汰，强行催吐可致窒息、食管破裂、心律失常，切
勿照做；朱砂、雄黄含汞/砷，有蓄积毒性，现代已禁用，切勿自用；麝香涉及濒危保护动
物，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【原文】
黑龙丸治急慢二证：胆星（一两）礞石（一两）辰砂（三钱）芦荟天竺黄（各五钱）蜈蚣（
一钱半烧灰）僵蚕（五钱）青黛（五钱）上以甘草膏和丸，如鸡头大，急惊用姜蜜薄荷汤化
下，慢惊用桔梗白术汤化下。小儿未盈月惊欲作，中风即死，朱砂新水调厚涂五心神验。惊
风，用全蝎一个去翅足，薄荷四叶裹合，于火上炙令叶焦，同研为末，作四服，汤下。大人
风涎，只作一服。胎中受惊，未满月发惊，用朱砂研细，用牛黄少许，猪乳汁调稀，抹入口
中，入麝香尤妙。初惊用防风导赤散，生干地黄、川芎、木通、防风、甘草等分，用三钱，
竹叶煎服。款用宁神膏：麦门冬去心（一两）净麝香（一钱）茯苓朱砂（各一两）上为末，
炼蜜丸小饼子，临卧薄荷汤化下，夜一饼。老医尝言，小儿惊搐，多是热证，若便用惊风药
，白附子、全蝎、僵蚕、川乌之类，便是坏证。后有医科惊药，只用导赤散加地黄、防风，
进三服，导去心经邪热，其搐便止，次服宁神膏神效。治急慢惊风夺命散，痰涎潮壅滞于咽
间，命在须臾，服此无不愈，神效不可尽述，用青礞石一两，入坩锅内，同焰硝一两，炭火
通红，硝尽为度，候冷，药如金色，取研为末。

【白话】
黑龙丸治急慢二证：胆星（一两）、礞石（一两）、辰砂（三钱）、芦荟、天竺黄（各五钱
）、蜈蚣（一钱半，烧灰）、僵蚕（五钱）、青黛（五钱），上药用甘草膏和丸，如鸡头大
；急惊用姜蜜薄荷汤化下，慢惊用桔梗白术汤化下。小儿没满月惊要作、中风就死，用朱砂
新水调厚涂在五心（手足心、心胸）神验。惊风，用全蝎一个去翅足，薄荷四叶裹合，在火
上炙到叶焦，同研为末，作四服，汤下；大人风涎，只作一服。胎中受惊、没满月发惊，用
朱砂研细，加牛黄少许，猪乳汁调稀，抹入口中，加麝香更妙。初惊用防风导赤散：生干地
黄、川芎、木通、防风、甘草等分，用三钱，竹叶煎服。缓用宁神膏：麦门冬去心（一两）
、净麝香（一钱）、茯苓、朱砂（各一两），上药研末，炼蜜丸小饼子，临卧薄荷汤化下，
一夜一饼。老医曾说：小儿惊搐，多是热证；如果便用惊风药，白附子、全蝎、僵蚕、川乌
之类，便是坏证。后来有医科的惊药，只用导赤散加地黄、防风，进三服，导去心经邪热，
那搐就止，其次服宁神膏神效。治急慢惊风夺命散，痰涎潮壅滞在咽间，命在须臾，服这没
有不好的，神效说不尽；用青礞石一两，入坩锅内，同焰硝一两，炭火煅〔底本缺"煅"字
〕通红，硝尽为度，候冷，药如金色，取研为末。
⚠川乌（含乌头碱）可致严重心律失常甚至致死，必须经专业炮制并久煎，切勿自行服用；
白附子也属毒性饮片，须慎用。

【原文】
急惊风，痰发热者，薄荷、自然汁调服；慢惊风，脾虚者，以青州白丸子研，煎成稀糊，入
蜜调下。治急慢惊风垂死者，亦可教灸法。男左女右，于大指上，半肉半甲，如箸头大，艾
灸三壮。却用：辰砂薄荷轻粉（各半钱）全蝎（一个去翅）巴豆（一粒去油尽）同为末，每
服半字，用米糕屑煎汤调服。如牙关紧者，挑开灌之，口吐涎痰，腹中泻即愈。吐泻后成慢
惊，昏睡，手足搐搦，以金液丹五钱，青州白丸子三钱，同研为末，生姜米饮调下三分。惊
风，子母俱可服四君合二陈加薄荷、天麻、细辛、全蝎。日月丹，治小儿急慢惊风：朱砂（
一两）轻粉（一两）蜈蚣（一条）上为末，青蒿节内虫为丸，如黍米大，每一岁一丸，乳汁
送下。小儿急慢惊风，热痰壅盛发热：北薄荷叶寒水石（各一两）青黛白僵蚕辰砂（以上各
一钱）全蝎（二枚炒）猪牙皂角（五分炒）槐角（五分）防风（半钱梢）上为末，灯心汤调
乳汁灌之。角弓反张，眼目直视，因惊而致，南星、半夏、竹沥、姜汁灌之，灸印堂。急慢
惊风致死者，母丁香一粒口嚼细，人中白刮少许，以母中指血调，擦牙上即苏。又方，用白
乌骨雄鸡血，抹唇上立苏。

【白话】
急惊风、痰发热的，用薄荷自然汁调服；慢惊风、脾虚的，用青州白丸子研了，煎成稀糊，
加蜜调下。治急慢惊风垂死的，也可教灸法：男左女右，在大指上、半肉半甲处，像筷子头
大，艾灸三壮。再用：辰砂、薄荷、轻粉（各半钱）、全蝎（一个，去翅）、巴豆（一粒，
去油尽），同研末，每次服半字（极少量），用米糕屑煎汤调服；如果牙关紧的，挑开灌下
，口吐涎痰、腹中泻就愈。吐泻后成慢惊、昏睡、手足搐搦，用金液丹五钱、青州白丸子三
钱，同研为末，生姜米饮调下三分。惊风，母子都可以服四君合二陈加薄荷、天麻、细辛、
全蝎。日月丹，治小儿急慢惊风：朱砂（一两）、轻粉（一两）、蜈蚣（一条），上药研末
，用青蒿节内虫为丸，如黍米大，每一岁一丸，乳汁送下。小儿急慢惊风、热痰壅盛发热：
北薄荷叶、寒水石（各一两）、青黛、白僵蚕、辰砂（以上各一钱）、全蝎（二枚，炒）、
猪牙皂角（五分，炒）、槐角（五分）、防风（半钱梢），上药研末，灯心汤调乳汁灌下。
角弓反张、眼目直视，因惊而致，用南星、半夏、竹沥、姜汁灌下，灸印堂。急慢惊风致死
（假死）的，母丁香一粒口嚼细，人中白刮少许，用母亲中指血调，擦牙上就苏；又一方：
用白乌骨雄鸡血，抹唇上立刻苏。
⚠巴豆为峻猛泻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切勿自用；
轻粉含汞，有蓄积毒性，现代已禁用，切勿使用（前文汞类提醒已及）。

【译注】
核心思路：急惊多热痰、宜泻，慢惊多脾虚、宜补脾（李东垣"慢惊先实脾土，后散风邪"
）。古病名：惊风＝小儿抽搐（今热性惊厥、脑炎/脑膜炎等所致抽搐），角弓反张＝强直
性抽搐，脐风＝新生儿破伤风。现代急救与禁用催吐、含汞/砷药、保护动物药、巴豆峻下
均见正文⚠；小儿药量须轻，抽搐第一要务是侧卧防窒息并打120。

# 疳病（第三）

【原文】
治疳病腹大：胡黄连（一钱，去果子积）阿魏（一钱半，醋浸，去肉积）神曲（二钱，去食
积）炒黄连（二钱，去热积）麝香（四粒）上为末，猪胆丸，如麻子大，每服二十丸，白术
汤下。香蟾丸，治疳，消虫积、食积、肉积。腹胀：三棱（炮）蓬术（炮）青皮陈皮神曲（
炒）麦（炒）龙胆草槟榔（各五钱）胡黄连川楝子使君子黄连（各四钱）白术（一两）木香
（二钱）干蟾（五个）上为末，将蟾醋煮焖捣，再入醋，糊为丸，粟米大，每服二十丸，米
饮下。肥儿丸，治小儿诸疳积病：芦荟（另研三钱）胡黄连（三钱）神曲（炒四钱）黄连（
炒）白术山楂（炒各五钱）芜荑（炒二钱半）上为末，猪胆丸，粟米大，每服十五粒。芦荟
丸，治五疳羸瘦，虫咬肚疼。腹胀：芦荟胡黄连木香（各二钱半）槟榔（二枚）青黛（二钱
）芜荑（一钱）麝香（一字）使君子（二十枚）干蟾（一个酒炙）青皮（去穣切，二钱半，
用巴豆仁十个同炒焦，去豆不用）上猪胆丸，黍米大，米饮下十五粒。治疳黄食积：白术黄
连苦山楂，等分为末，曲糊丸，白汤下十五粒。

【白话】
治小儿疳病、肚子胀大的方子：胡黄连（一钱，能消去吃果子积下的食滞）、阿魏（一钱半
，用醋浸泡过，能消去肉积）、神曲（二钱，能消食积）、炒黄连（二钱，能清郁热之积）
、麝香（四粒），以上几味研成细末，用猪苦胆汁调成丸药，像麻子那么小，每次服二十丸
，用白术煎的汤送下。香蟾丸，治疳积，能消虫积、食积、肉积。肚子胀的，用三棱（炮）
、蓬莪术（炮）、青皮、陈皮、神曲（炒）、麦芽（炒）、龙胆草、槟榔（各五钱）、胡黄
连、川楝子、使君子、黄连（各四钱）、白术（一两）、木香（二钱）、干蟾（五个），以
上研末，把干蟾用醋煮软捣烂，再添些醋，用糊做成丸药，像小米大，每次服二十丸，米汤
送下。肥儿丸，治小儿各种疳积之病：芦荟（另研，三钱）、胡黄连（三钱）、神曲（炒，
四钱）、黄连（炒）、白术、山楂（炒，各五钱）、芜荑（炒，二钱半），以上研末，用猪
胆调丸，小米大，每次服十五粒。芦荟丸，治五种疳证身体羸瘦、虫咬肚痛、肚子胀：芦荟
、胡黄连、木香（各二钱半）、槟榔（二枚）、青黛（二钱）、芜荑（一钱）、麝香（一字
）、使君子（二十枚）、干蟾（一个，酒炙）、青皮（去瓤切，二钱半，用巴豆仁十个同炒
到焦，去掉巴豆不用），以上用猪胆调丸，黍米大，米汤送下十五粒。治疳证发黄、有食积
的：白术、黄连、苦山楂，等分为末，用曲糊做成丸，白开水送下十五粒。
⚠巴豆（江子）属峻猛泻下逐水药，有毒且易致脱水、电解质紊乱，国内已限制或禁用，切
勿自用。

【原文】
疳口，用五疳保童丸五帖，加芜荑（二钱）使君子苦楝根（各三钱）同为末，粥糊丸，麻子
大，每服三十丸，米饮下。又方，端午日取虾蟆眉脂，以朱砂、麝香末和丸，麻子大，空心
乳下一丸。疳泻，用赤石脂末，米饮调，服半钱。脑疳眉痒，毛发作穗，面黄瘦，用鲫鱼胆
滴鼻中，三五日效。走马疳，蚕蜕纸烧存性，入麝香少许为末，蜜和敷。加枯矾少许尤妙。
牙疳：龙骨（三钱）轻粉（五分）铜绿（五分）麝香（一字）枯矾（二钱）上研细，敷之。
牙疳，口内并牙龈烂：轻粉（一钱）枯矾（二钱）柏末（三钱，先以帛蘸水洗拭患处，令净
用药，干糁）上。一富家子年十四岁，面黄善啖，易饥，非肉不食，泄泻一月，脉之两手皆
大，惟其不甚疲倦，以为湿热当疲困而食少，今反形瘦而多食，且不渴，此必病虫作痢也，
视大便果蛔虫所为，予教去虫之药，勿用去积之药当愈。次年春夏之交，泻腹不痛，口干，
此去年治虫不治疳故也，遂以去疳热之剂，浓煎白术汤之三日而泻止半。复见其人甚瘦，教
以白术为君，芍药为臣，川芎、陈皮、黄连、胡黄连，入少芦荟为丸，煎白术汤下之，禁食
肉与甜物，三年当自愈。

【白话】
疳疮生在口部的（疳口），用五疳保童丸五帖，加芜荑（二钱）、使君子、苦楝根（各三钱
），一同研末，用粥糊做丸，麻子大，每次服三十丸，米汤送下。又一个方子：端午那天取
癞蛤蟆眉间的脂膏，用朱砂、麝香末调和成丸，麻子大，空腹用乳汁送下一丸。疳泻（疳积
腹泻），用赤石脂末，米汤调服半钱。脑疳（疳热上攻头脑），眉毛痒、毛发结成穗状、面
黄肌瘦，用鲫鱼胆汁滴进鼻孔，三五天见效。走马疳（一种腐烂极快的牙疳），用蚕茧纸烧
成灰存性，加少许麝香研末，用蜜调和外敷；再加一点枯矾更好。牙疳：龙骨（三钱）、轻
粉（五分）、铜绿（五分）、麝香（一字）、枯矾（二钱），研细外敷。又一个牙疳方，口
内和牙龈糜烂的：轻粉（一钱）、枯矾（二钱）、柏末（三钱，先用布蘸水洗净患处，再上
药，干掺）。有个富家孩子十四岁，面色发黄、很能吃、容易饿、非肉不吃，腹泻一个月；
我诊他的脉，两手都大，只是人还不很疲倦。我心想，若是湿热本该疲倦而吃得少，现在反
而瘦却吃得多，又不渴，这一定是虫子在作痢（虫痢），看大便果然是蛔虫所致。我教他用
杀虫的药，不要用消积消导的药，应当能好。第二年春夏之交，又腹泻、肚子不痛、口干，
这是去年只杀虫没治疳的缘故，于是我用去疳热的药，浓煎白术汤，服了三天，腹泻止了一
半。再看这孩子很瘦，我又教他以白术为君、芍药为臣，加川芎、陈皮、黄连、胡黄连，少
少放一点芦荟做成丸，用白术煎汤送服，禁食肉类和甜物，三年应当能自己好。
⚠朱砂、轻粉含汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【译注】
本节讲小儿疳病（因虫积、食积、热积所致的慢性营养不良性病证）的证治。核心思路是"
分积而治"：果子积用胡黄连、肉积用阿魏、食积用神曲、热积用黄连，再配合杀虫消疳的
丸药（香蟾丸、肥儿丸、芦荟丸）。末段丹溪记一富家子"形瘦多食、下虫而痢"，先杀虫
、后清疳热的验案，强调疳与虫须兼治，并要禁食肉甜之物。巴豆、朱砂、轻粉等药今多禁
用。

# 痘疹（第四）

【原文】
分气虚、血虚，补之。气虚，用参、术、苓、甘加解毒药；血虚，四物加解毒药，酒炒黄连
是解毒药，但见红点便忌，升麻葛根汤发得表虚也。吐泻少食为里实，里实而补，则结痈陷
伏靥灰白为表虚，或用烧人中黄子和方，黑陷甚者烧人屎，红活锭凸为表实，表实复用表药
，则溃烂不结痂，吐泻、陷伏二者俱见，为表里俱虚。痘疮初出或未出时，见人有患者宜预
此药，多者可少，重者可轻，其方用丝瓜近蒂者三寸，连瓜子皮都烧灰存性，为末，沙糖拌
干吃，入朱砂未亦可。解痘疮毒方，丝瓜、升麻、酒芍药、生甘草、棠、黑豆、犀角、赤小
豆。又方，解痘疮已出未出皆可用，朱砂为末，蜜水调服，多可减少，少者可无。小儿豆疮
泄泻发渴，切不可与蜜水、西瓜、红柿生冷之物，可进木香散，陈文中小儿方内求之。疮疹
未发出证的，以胭脂涂眼眶不生痘疮。痘疮脓溃沾衣者，可用腊月黄牛粪烧灰挹睡，免生痘
疮痈。头面豆痂剥去脓血出，以真酥油润之，免成癣。痘斑疮，心躁，眠不安，升麻汁绵蘸
洗拭。痘疮气虚而发不出者，黄、人参、酒芍药、当归、川芎、酒红花，如豆许，木香、紫
草。气实痰郁而不发者，苍术、白芷、防风、升麻、黄芩、赤芍药、连翘、当归须。

【白话】
痘疹要分气虚、血虚来补。气虚的，用参、术、苓、甘（人参、白术、茯苓、甘草）加解毒
的药；血虚的，用四物汤加解毒药，酒炒黄连就是解毒药。但一见红点就要忌用升麻葛根汤
，因为它把表发得虚了。呕吐腹泻、吃得少，是里实，里实还去补，就会毒结不化、毒陷、
结痂灰白，这是表虚；有的用烧人中黄（子和方），黑陷厉害的用烧人屎。红活、锭凸（痘
形饱满高凸）是表实，表实还用发表的药，就会溃烂不结痂。呕吐腹泻和毒陷两种同时出现
，是表里俱虚。痘疮刚出或还没出时，见别人已有人患病，应当预先备下药，病多的可以变
少，病重的可以变轻。方子用丝瓜靠近蒂的那三寸，连瓜子带皮一起烧灰存性，研末，用砂
糖拌着干吃，也可以加朱砂末。解痘疮毒的方子：丝瓜、升麻、酒芍药、生甘草、棠梨、黑
豆、犀角、赤小豆。又一个方子，痘疮已出未出都能用：朱砂研末，蜜水调服，多的可以减
少，少的可以不出。小儿痘疮腹泻发渴，千万不要给蜜水、西瓜、红柿这些生冷的东西，可
以服用木香散，到陈文中《小儿方》里去找。疮疹还没发出的，用胭脂涂眼眶，可以不生痘
疮。痘疮脓水沾衣服的，可用腊月黄牛粪烧灰来揩拭，免生痘疮痈。头上脸上的痘痂剥掉后
流脓血的，用真酥油润一润，免得变成癣。痘斑疮，心里烦躁、睡不安稳，用升麻汁蘸棉花
洗拭。痘疮因气虚而发不出来的：黄芪、人参、酒芍药、当归、川芎、酒红花（如豆大）、
木香、紫草。气实、痰郁而发不出的：苍术、白芷、防风、升麻、黄芩、赤芍药、连翘、当
归须。
⚠天花已在全球灭绝，此类方剂只有医学史料价值。

【原文】
血热而发得势甚者，下焦成疮，无皮口渴，天花粉、黄芩、芍药、葛根、甘草、石膏、滑石
。血气俱弱而黑陷者，酒芍药、人参、黄、白芷、木香、桂皮、川芎、当归。血为湿，头靥
而灰白者，红花、苏木、白术、苍术、芍药、当归、川芎，加酒少许。发后为外恶气所伤而
倒靥，人参、芍药、连翘、黄梢、甘草梢、白芷、酒当归、川芍、木香少许。凡痘疮，须分
人之清浊，就形气上取勇怯。黑陷二种气虚而不能尽出者，用酒炒黄、人参、酒紫草。颜色
正，如上法欲成就却淡；色不正者，用芎，归，芍药、红花酒之类，欲成就却紫色属热，用
升、葛、芩、连、桂、翘之类。甚者，犀角屑大解痘毒。炉灰白色，静者、怯者作寒看；齐
者、勇者、躁者、发者作热看。全白色将靥时如豆壳，盖因初起时饮水过多，其靥不齐，俗
呼为倒靥，不妨，但服实表之剂。消息他大小便，如大便秘，则通大便；如小便闭，则通小
便。有初起烦躁谵语，狂渴引饮，若饮水，则后来靥不齐，急以凉药解其标，如益元散之类
亦可用。痒塌者，于形色脉上分虚实。实，则脉有力气壮；虚，则脉无力气怯。虚痒，以实
表之剂加凉血药；实痒或大便秘者，以大黄寒凉药少与之，下其结粪。

【白话】
血热而发势很盛的，下身生疮、没有皮、口渴：用天花粉、黄芩、芍药、葛根、甘草、石膏
、滑石。血气都弱而黑陷的：酒芍药、人参、黄芪、白芷、木香、桂皮、川芎、当归。血被
湿困、结痂灰白的：红花、苏木、白术、苍术、芍药、当归、川芎，加少许酒。发出后被外
面秽恶之气所伤而倒靥（痘回陷）的：人参、芍药、连翘、黄芪梢、甘草梢、白芷、酒当归
、川芎（原文作"川芍"）、少许木香。凡是痘疮，须看人的清浊，从形体气力上分勇敢还
是怯弱。黑陷有两种：气虚而不能全发出的，用酒炒黄芪、人参、酒紫草。颜色正，按上面
方法该结痂却颜色淡；颜色不正的，用川芎、当归、芍药、红花酒之类；该结痂却发紫属热
，用升麻、葛根、芩、连、桂、翘之类；厉害的，用犀角屑大力解痘毒。炉灰白色、安静的
、怯弱的，当作寒看；齐整的、勇敢的、躁动的、〔缺，疑为"勇"〕发者，当作热看。全
是白色、将结痂时像豆壳，是因为初起时喝水太多，结痂不齐，俗名叫倒靥，不要紧，只要
服实表的药。要留意他的大便小便：大便秘，就通大便；小便闭，就通小便。有刚起就烦躁
、说胡话、狂渴想喝水的，如果让他喝了水，以后结痂就不齐，赶紧用凉药解他的标证，比
如益元散之类也可以用。痒塌（痘痒塌陷）的，从形色脉象上分虚实：实的，脉有力、气壮
；虚的，脉无力、气怯。虚痒，用实表的药加凉血药；实痒或大便硬的，少少给一点大黄寒
凉药，把结粪泻下。

【原文】
气怯轻者，用淡蜜水调滑石末，以羽润疮上。疏则无毒，密则有毒，用凉药解之，虽十数帖
亦不妨，后无害眼之患。干者，便用退火，湿者，便用泻湿。退火，用轻剂，荆芥、升麻、
甘、葛之类；泻湿乃肌表间湿，用风药，白芷、防风之类。痘疮伤眼，必用山栀、决明、赤
芍药、当归须、黄芩、黄连、防风、连翘、升麻、桔梗，为末，作小剂调服。如无光，过百
日后气血复，当自明。痘痈多是表实、血热所成，分上下治，一日不可缓也。成脓，必用出
凉药为主，赤芍药、甘草节、连翘、桔梗，上引用升麻、葛根，下引用槟榔、牛膝，助以贝
母、忍冬草、白芷、栝蒌之类。大便燥用大黄；发热用黄芩、黄柏。痘疮黑属血热，凉血为
主；白属气虚，补气为主。中黑陷而外白，起得迟，则相兼而治。初起时，自汗不妨，盖湿
热熏蒸而起故也。痘分气、血、虚、实，以日子守之，多带气血不足处。虚则黄，生血活血
之剂助之，略佐以风药；实则白芍药、黄芩为君，白芷、连翘佐之。若属寒者，陈氏方亦可
用。已发未发并与参苏饮为当。调解之法，大率活血调气，安表和中，轻清消毒，温凉之剂
二者得兼而已，温如当归、黄、木香辈；凉如前胡、甘葛、升麻辈。

【白话】
气怯轻的，用淡蜜水调滑石末，用羽毛润在疮上。痘稀疏的就无毒，稠密的就有毒，用凉药
解，即使服十几帖也不要紧，以后不会害眼。干燥的，就用退火的药；湿的，就用泻湿的药
。退火用轻剂，荆芥、升麻、甘草、葛根之类；泻湿是肌表间的湿，用风药，白芷、防风之
类。痘疮伤了眼睛，必用山栀、决明、赤芍药、当归须、黄芩、黄连、防风、连翘、升麻、
桔梗，研末，做成小剂调服。如果没光（视力差），过百天后气血恢复，自会明亮。痘痈多
是表实、血热造成的，要分上下治，一天都不能耽误。成脓的，必用凉药为主：赤芍药、甘
草节、连翘、桔梗，上身的引用升麻、葛根，下身的引用槟榔、牛膝，再助以贝母、忍冬草
（金银花）、白芷、栝蒌之类。大便燥用大黄；发热用黄芩、黄柏。痘疮色黑属血热，以凉
血为主；色白属气虚，以补气为主；中间黑陷而外白、发得迟的，就兼治。初起时自己出汗
不要紧，是湿热熏蒸而出的缘故。痘分气、血、虚、实，按日子守着治，多带着气血不足的
地方。虚的就黄芪、生血活血的药扶助，略加一点风药；实的就用白芍药、黄芩为君，白芷
、连翘为佐。如果属寒的，陈氏的方子也可用。已发未发都用参苏饮最合适。调理的方法，
大体是活血调气、安表和中、轻清消毒，温凉两类药兼用罢了：温的如当归、黄芪、木香之
类；凉的如前胡、甘草、葛根、升麻之类。

【原文】
佐之以川芎、芍药、枳壳、桔梗、木通、紫草、甘草之属。初起时自汗不妨，盖湿热熏蒸而
然。痘痈敷药：贝母南星僵蚕天花粉白芷草乌大黄猪牙皂角等分寒水石倍用上为末，醋调敷
。一男子，年二十余患痘疮，靥谢后，忽口噤不开，四肢强直，不能舒屈，时绕脐痛，痛一
阵则冷汗出如雨，痛定则汗止，时止时作，其脉弦紧而急，如直状，询知此子极劳苦，意其
因劳倦伤血，且山居多风寒乘虚而感，之后，因痘出其血又虚，当用温药养血，辛凉散风，
遂以当归身、白芍药为君，以川芎、青皮、钩藤为臣，白术、陈皮为佐，甘草、桂皮、南木
香、黄芩为使，加以红花少许，煎服而愈。予从子，六七岁时出痘，身热，微渴，自利，医
用木香散加丁香十粒。予观其出迟，固因自利而气弱，然其所下皆臭滞，盖因热蒸而下，恐
未必寒，急止之，已投一帖矣，与黄连解毒汤加白术，近十帖以解之，利止，痘亦出。其肌
常微热，手足生肿，又与凉补，一月安。一人年十七，出痘发热而昏倦甚，脉大而似数，与
参、术、、归、陈皮，大料浓汤饮之，二十帖痘出，又与二十帖，则脓胞成，身无全肤，或
用陈氏本方与之，予曰但虚无寒，又与前方，至六十帖而安。

【白话】
再佐以川芎、芍药、枳壳、桔梗、木通、紫草、甘草之类。初起自己出汗不要紧，是湿热熏
蒸而然。痘痈外敷药：贝母、南星、僵蚕、天花粉、白芷、草乌、大黄、猪牙皂角等分，寒
水石加倍用，研末，醋调外敷。有个男子二十多岁患痘疮，结痂后忽然口噤不开、四肢强直
、不能屈伸，不时绕脐痛，痛一阵就冷汗如雨，痛定汗也止，时发时止，脉弦紧而急，像直
弦的样子。问知这孩子极劳苦，我想他是因劳倦伤了血，又住在山里多受风寒乘虚而入，后
来因出痘血更虚，应当用温药养血、辛凉散风，于是用当归身、白芍药为君，川芎、青皮、
钩藤为臣，白术、陈皮为佐，甘草、桂皮、南木香、黄芩为使，加少许红花，煎服而愈。我
的侄子六七岁出痘，身上热、微渴、自己拉肚子，医生用木香散加丁香十粒。我看他出得迟
，固然因自利而气弱，但他拉下的都臭秽滞下，是热蒸而下，恐怕未必是寒，赶紧止住，已
经投了一帖了，改给黄连解毒汤加白术，近十帖来解，腹泻止住，痘也出了。他肌肉常微热
、手脚生肿，又给凉补的药，一个月安好。一人十七岁，出痘发热而昏倦很重，脉大像数，
给参、术、黄芪、归、陈皮，大料浓汤饮，二十帖痘出，又给二十帖，就脓疱成，身上没有
一块好皮，有人给陈氏原方，我说只是虚没有寒，又给前方，到六十帖才安。
⚠草乌（乌头类）生药含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，须经专业炮制并久煎，切勿
自行服用。

【译注】
本节讲痘疹（天花类出疹病）的辨证论治，是全书篇幅最大的一篇（4块）。丹溪把痘分"
气、血、虚、实"四纲，又按"清浊、勇怯"看人，主张"温凉得兼"：虚则黄芪、归、木
香温补托毒，实则芩、芍、连翘凉解，密则凉药解、疏则无害眼。文中屡用犀角、朱砂、人
中黄、人屎等解痘毒。天花今已在全球灭绝，这些方剂仅存医学史料价值；文中"倒靥""
黑陷""痒塌"等仍是出疹性传染病的危重证候，孩子高热抽搐须侧卧、清口鼻、打120
。底本"川芍"为"川芎"之误，"麦（炒）"脱"芽"字。

# 吐泻（第五）

【原文】
小儿吐泻，以钱氏益黄散、白术散为主，随证加减。小儿夏月吐泻，益元散最妙。小儿吐泻
不止，恐成慢惊。钱氏五泻、五补药俱可用。治吐泻及黄胆：三棱、莪术、陈皮、青皮、神
曲、麦芽、黄连、甘草、白术、茯苓，上末，米汤调服。伤乳食吐泻者，加山楂；时气吐泻
者，加滑石；发热者，加薄荷。吐泻腹痛，吐乳泻者，亦是寒，调脾胃，平胃散入熟蜜，加
苏合香丸相半，名万安膏，米饮下。万安丸壮胃进食，止吐泻：白术茯苓人参（各一钱半）
陈皮苍术厚朴猪苓泽泻（各五钱）干姜（三钱）官桂（二钱）甘草（二钱半）上为末，炼蜜
丸，梧桐子大，每服五丸，食前米汤化下。

【白话】
小儿吐泻，以钱乙《小儿药证直诀》的益黄散、白术散为主，随证加减。小儿夏天吐泻，益
元散最好。小儿吐泻不止，怕变成慢惊风。钱乙治五泄、五补的药都可以用。治吐泻和黄疸
：三棱、莪术、陈皮、青皮、神曲、麦芽、黄连、甘草、白术、茯苓，研末，米汤调服。伤
乳食而吐泻的，加山楂；时气（时令邪气）吐泻的，加滑石；发热的，加薄荷。吐泻腹痛、
吐乳腹泻的，也是寒，要调脾胃，用平胃散加熟蜜，再和苏合香丸各一半，名叫万安膏，米
汤送下。万安丸壮胃进食、止吐泻：白术、茯苓、人参（各一钱半）、陈皮、苍术、厚朴、
猪苓、泽泻（各五钱）、干姜（三钱）、官桂（二钱）、甘草（二钱半），研末，炼蜜做丸
，梧桐子大，每次服五丸，饭前米汤化开送下。
⚠婴幼儿腹泻脱水极快，出现眼窝凹陷、尿少、精神差要立即就医。

【译注】
本节讲小儿吐泻的治法。以钱乙益黄散、白术散打底随证加减，夏月用益元散，并给出治吐
泻兼黄疸、以及万安膏/万安丸等方药。核心是调脾胃、分寒（加干姜、官桂）热（加滑石
、薄荷）。须提醒：小儿吐泻极易脱水，不能只靠方药拖延。

# 痢（第六）

【原文】
小儿痢疾，黄连、黄芩、陈皮、甘草煎服。赤痢加桃仁、红花；白痢加滑石末。治小儿食积
，痢下纯血，炒曲、苍术、滑石、白芍药、黄芩、白术、陈皮、甘草、茯苓，煎汤下保和丸
。小儿久痢不止，水谷不消，枳壳为末，米饮调服二钱。小儿赤痢，青盐捣汁，每服半盏。

【白话】
小儿痢疾，用黄连、黄芩、陈皮、甘草煎服。红痢（赤痢）加桃仁、红花；白痢加滑石末。
治小儿食积、痢下纯血：炒神曲、苍术、滑石、白芍药、黄芩、白术、陈皮、甘草、茯苓，
煎汤送下保和丸。小儿久痢不止、水谷不消：枳壳研末，米汤调服二钱。小儿赤痢：青盐捣
汁，每次服半盏。
⚠婴幼儿腹泻（痢）脱水极快，痢下纯血属危急情况，出现眼窝凹陷、尿少、精神差要立即
就医。

【译注】
本节讲小儿痢疾。以芩、连清热燥湿为主，赤痢佐桃仁红花活血、白痢佐滑石渗湿，久痢水
谷不消化用枳壳。小儿痢下纯血易脱水，须及时就医，中药不能代替补液。

# 诸虫（第七）

【原文】
蛔虫攻心，薏苡仁极浓煎汁服。又方，使君子以火煨，任意食之，以壳煎汤送下。蛔虫疼痛
，汤氏方云，诗云：本为从来吃物粗，虫生腹内瘦肌肤，盛吞甜物多生痛，怕药愁啼肉渐枯
。形候只看人中上，鼻头唇下一时乌，沫干痛定虫应退，取下蛔虫病却无。其方用安神散：
干漆（二钱炒令烟出）雄黄（五钱）麝香（一钱）上为末，三岁半钱，空心苦楝根汤下。凡
取虫之法，须是月初服药，虫头向上药必效。治寸白虫，以东行石榴根一握，洗锉，水三升
煎至半碗以下，五更初温服，如虫下尽，以粥补之。化虫丸：鹤虱（炒）槟榔胡粉苦楝根（
五钱）白矾（半生半枯共三钱）上为末，糊丸，小豆大，每服三十丸，酒浆生油下。又治蛔
虫咬心吐水，鹤虱为末，蜜丸，空心蜜汤或醋汤下三十丸。治蛔虫方，以楝树根为君，佐以
二陈汤煎服。小儿冬月吐蛔虫，多是胃寒胃虚而出，钱氏白术散加丁香二粒。治虫丸：胡黄
连（一钱）槟榔（一钱）陈皮（一钱）神曲郁金半夏白术（各二钱）雷丸（一钱）上为末，
糊丸。

【白话】
蛔虫攻心（蛔虫扰动心胸），用薏苡仁极浓煎汁服。又一个方子：使君子用火煨熟，随意吃
，用壳煎汤送下。蛔虫疼痛，汤氏的方子说，有首诗：本为从来吃物粗，虫生腹内瘦肌肤，
盛吞甜物多生痛，怕药愁啼肉渐枯。形候只看人中上，鼻头唇下一时乌，沫干痛定虫应退，
取下蛔虫病却无。方子用安神散：干漆（二钱，炒到出烟）、雄黄（五钱）、麝香（一钱）
，研末，三岁服半钱，空腹苦楝根汤送下。凡是取虫的方法，要在月初服药，虫头向上，药
必有效。治寸白虫（绦虫）：用向东长的石榴根一把，洗净锉碎，水三升煎到半碗以下，五
更天温服，如果虫下尽，用粥补。化虫丸：鹤虱（炒）、槟榔、胡粉（铅粉）、苦楝根（各
五钱）、白矾（半生半枯，共三钱），研末，糊丸，小豆大，每次服三十丸，酒浆生油送下
。又治蛔虫咬心吐水：鹤虱研末，蜜丸，空腹蜜汤或醋汤送下三十丸。治蛔虫方：以楝树根
为君，佐以二陈汤煎服。小儿冬天吐蛔虫，多是胃寒胃虚而出的，用钱乙白术散加丁香二粒
。治虫丸：胡黄连（一钱）、槟榔（一钱）、陈皮（一钱）、神曲、郁金、半夏、白术（各
二钱）、雷丸（一钱），研末，糊丸。
⚠现代有规范的驱虫药（如阿苯达唑等），虫证请就医确诊后遵医嘱用药；书中雄黄、胡粉
（铅粉）等含汞/铅/砷，有蓄积毒性，已禁用或严限，切勿自用。

【译注】
本节讲小儿诸虫（蛔虫、寸白虫/绦虫等）。治法有健脾驱虫（使君子、槟榔、雷丸、鹤虱
、苦楝根）与杀虫丸（化虫丸、安神散）。丹溪还据"月初虫头向上"的时令经验给药。现
代驱虫已有安全规范的西药，书中雄黄、干漆、铅粉等有毒，仅作文献录存。

# 腹胀痛（第八）

【原文】
萝卜子、紫苏梗、干葛（一作干姜）、陈皮，等分，甘草减半，食少加白术煎服。小儿食积
腹硬，必用紫苏、萝卜子。小儿好食粽成腹痛，用黄连、白酒药服愈，或为末作丸。黑龙丸
治小儿腹痛。伏龙肝（一两）人参茯苓白术百草霜（各五钱）甘草（二钱）干姜（三钱）上
粥糊丸、如桐子大，每服五丸，陈皮汤下。

【白话】
萝卜子、紫苏梗、干葛（一说用干姜）、陈皮，等分，甘草减半，吃得少的加白术煎服。小
儿食积、肚子硬，必用紫苏、萝卜子。小儿爱吃粽子成腹痛，用黄连、白酒药（酒曲）服而
愈，或研末做丸。黑龙丸治小儿腹痛：伏龙肝（一两）、人参、茯苓、白术、百草霜（各五
钱）、甘草（二钱）、干姜（三钱），粥糊丸，桐子大，每次服五丸，陈皮汤送下。

【译注】
本节讲小儿腹胀痛。思路是行气消食：萝卜子、紫苏梗、陈皮理气，食积硬痛用紫苏、萝卜
子；吃粽成积用黄连、酒曲。黑龙丸以温中健脾（白术、干姜、人参）为主，治虚寒腹痛。

# 诸积（第九）

【原文】
宣药治小儿诸般积滞：莪术青皮陈皮（五钱）芫花（三钱）江子（十五粒去油另研）槟榔（
五钱）为末，入江子霜，用醋为丸，如粟米大，每一岁七粒，姜汤下。消积丸去小儿积块：
石燕（五钱七次醋淬）木鳖子（五钱去油）密陀僧（一两）丁香腻粉（各四钱）上神曲糊丸
，如粟米大，每服十五丸，米汤下。乳儿疟疾痞块：川芎（二钱）生地黄白术（各一钱半）
陈皮半夏黄芩（各一钱炒）甘草上作一帖，姜三片煎就，下甲末五分。小儿食积、胃热熏蒸
，用白术（一两）半夏黄连（各五钱）上末之，加平胃散和匀，粥丸，每服一二十丸，白汤
下。

【白话】
宣药治小儿各种积滞：莪术、青皮、陈皮（各五钱）、芫花（三钱）、江子（巴豆，十五粒
，去油另研）、槟榔（五钱），研末，加入巴豆霜，用醋做丸，小米大，每一岁七粒，姜汤
送下。消积丸去小儿积块：石燕（五钱，醋淬七次）、木鳖子（五钱，去油）、密陀僧（一
两）、丁香、腻粉（轻粉，各四钱），神曲糊丸，小米大，每次服十五丸，米汤送下。乳儿
疟疾、痞块：川芎（二钱）、生地黄、白术（各一钱半）、陈皮、半夏、黄芩（各一钱，炒
）、甘草，作一帖，姜三片煎好，下鳖甲末五分。小儿食积、胃热熏蒸，用白术（一两）、
半夏、黄连（各五钱），研末，加平胃散和匀，粥丸，每次服一二十丸，白开水送下。
⚠芫花、巴豆（江子）、密陀僧、腻粉（轻粉）均属峻猛有毒药：巴豆致泻脱水，密陀僧与
轻粉含铅/汞有蓄积毒性，国内已限制或禁用，切勿自用。

【译注】
本节讲小儿诸积（食积、虫积、痞块）。用宣导逐积的丸药，其中芫花、巴豆攻逐力猛，密
陀僧、轻粉含铅汞有毒。现代这类峻下逐积方药已被更安全的疗法取代，即便用于痞块（疟
母）也须规范诊治，切勿照抄。

# 风痰喘嗽（第十）

【原文】
白附丸止嗽化痰退热，用半夏（二钱）南星（一两）白附子（五钱）白矾（四钱）上为末，
姜汁糊丸，如梧桐子大，每服八九丸，薄荷姜汤下。紫金丹治小儿痰积咳嗽、祛风镇惊：半
夏（一两），南星、铁孕粉、白附子（各五钱），枯矾（二钱），上末之，神曲糊丸，桐子
大，每服四丸，姜汤下。又方，治风痰，南星半两研，水厚一指浸，晒干研细末，入白附子
二两，飞面为丸，如鸡豆大，每服一丸或两丸，姜蜜薄荷汤下。风涎潮塞不通，用不蛀肥皂
角（炙一两）生白矾（五钱）腻粉（半钱，即轻粉也）水调灌一二钱，但过咽则吐涎矣。白
矾者，分膈下涎也。治小儿痰喘痰盛，枳、桔、大腹，二陈汤服之。小儿咳嗽，用生姜四两
煎汤沐浴。小儿咳嗽，六脉伏，五味子、人参、茯苓、桑皮、黄芩、甘草。小儿因伤风邪，
喘嗽而发热，肺气不平，麻黄、桔梗、紫苏、枳壳、半夏、黄芩、甘草、茯苓，数帖愈。

【白话】
白附丸止嗽化痰退热：半夏（二钱）、南星（一两）、白附子（五钱）、白矾（四钱），研
末，姜汁糊丸，梧桐子大，每次服八九丸，薄荷姜汤送下。紫金丹治小儿痰积咳嗽、祛风镇
惊：半夏（一两）、南星、铁孕粉、白附子（各五钱）、枯矾（二钱），研末，神曲糊丸，
桐子大，每次服四丸，姜汤送下。又一个方子治风痰：南星半两研细，用水浸厚一指，晒干
研细末，加白附子二两、飞面（面粉）做丸，鸡豆大，每次服一丸或两丸，姜蜜薄荷汤送下
。风涎上涌堵塞不通（风痰壅塞咽喉），用没虫蛀的皂角（炙，一两）、生白矾（五钱）、
腻粉（半钱，就是轻粉），水调灌一二钱，只要过咽就会吐涎。白矾是分膈下涎的。治小儿
痰喘、痰盛：用枳壳、桔梗、大腹皮，配二陈汤服。小儿咳嗽，用生姜四两煎汤沐浴。小儿
咳嗽、六脉伏（沉伏），用五味子、人参、茯苓、桑皮、黄芩、甘草。小儿因伤风邪、喘嗽
发热、肺气不平，用麻黄、桔梗、紫苏、枳壳、半夏、黄芩、甘草、茯苓，几帖就好。
⚠腻粉（轻粉）含汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【译注】
本节讲小儿风痰喘嗽。以半夏、南星、白附子化痰祛风（白附丸、紫金丹），痰壅咽喉用皂
角、白矾、轻粉涌吐痰涎，痰喘配二陈汤，伤风喘嗽用麻黄、紫苏等宣肺。轻粉有毒今已禁
用；痰壅气闭须及时就医，不可只靠催吐。

# 痫狂（第十一）

【原文】
小儿痫狂，用甘遂末一钱，猪心血和煨熟，加朱砂末一钱捣为丸，麻子大，每服十数粒。小
儿多热狂言欲作惊，以竹沥饮之，大人亦然。小儿蓦然无故大叫作声者，必死。是火大发，
其气虚甚故也。

【白话】
小儿痫狂（癫痫、发狂），用甘遂末一钱，和猪心血煨熟，加朱砂末一钱捣成丸，麻子大，
每次服十来粒。小儿多热、狂言、将要发惊的，用竹沥（竹沥汁）饮下，大人也一样。小儿
忽然无缘无故大喊出声的，必死，这是火大发、气虚太甚的缘故。
⚠小儿癫痫、精神症状须规范诊治，切勿照搬书中甘遂催吐、朱砂等峻烈有毒方剂；突发抽
搐让孩子侧卧、清口鼻异物、打120。

【译注】
本节讲小儿痫狂（癫痫、发狂）。用甘遂配猪心血、朱砂做成丸药，并以竹沥清痰热。甘遂
属峻吐药，朱砂含汞，"蓦然大叫作声者必死"是丹溪对阳气暴脱危候的判断。痫狂须现代
医学规范诊治，方药仅作史料。

# 夜啼（第十二）

【原文】
小儿夜啼者，邪热乘心，黄连以姜汁炒，甘草，竹叶煎服。又用灯心灰涂乳上，令小儿吮之
。肠寒多啼成痫者，当归末乳汁调灌。又方，以鸡窠草安卧席下，毋令母知。又方，以干牛
粪如掌大，着席下。又方，儿啼不止如鬼状，用蝉蜕下半截，去上半截为末，炒一字，薄荷
汤下。小儿惊哭不止，有泪是肚痛，用苏合香丸酒服。如是天吊，用天吊藤膏。一方，治夜
啼用：人参（一钱半）黄连（一钱半姜汁炒）炙甘草（五分）竹叶（二十片）姜（一片）水
煎。

【白话】
小儿夜啼，是邪热乘心，用黄连（姜汁炒）、甘草、竹叶煎服。又用灯心草灰涂在乳头上，
让小儿吮。肠寒多啼、会变成痫的，用当归末乳汁调灌。又一个方子，把鸡窠草放在卧席下
，不让母亲知道。又一个方子，把像手掌大的干牛粪放在席下。小儿啼哭不止、像见鬼的样
子，用蝉蜕下半截（去掉上半截）研末，炒一字，薄荷汤送下。小儿惊哭不止，有眼泪的是
肚痛，用苏合香丸酒服；如果是天吊（惊风一种），用天吊藤膏。一个方子治夜啼：人参（
一钱半）、黄连（一钱半，姜汁炒）、炙甘草（五分）、竹叶（二十片）、姜（一片），水
煎。

【译注】
本节讲小儿夜啼。分寒热：邪热乘心用黄连、竹叶清心，肠寒用当归温养。蝉蜕、苏合香丸
等治惊啼，席下放草、牛粪属民间厌胜之法。核心在辨"有泪为肚痛"，对证求因。

# 口糜（第十三）

【原文】
一方，苦参、黄丹、五倍子、青黛等分。又方，江茶、粉草为末敷。小儿口疮，白矾末糁之
。小儿白屑满口，状如鹅口，用发缠指，蘸井水拭舌上。黄丹亦可敷。

【白话】
一个方子：苦参、黄丹（铅丹）、五倍子、青黛，等分。又一个方子：浓茶（江茶）、粉草
（甘草）研末外敷。小儿口疮，用白矾末撒在上面。小儿白屑满口、像鹅口（鹅口疮），用
头发缠在指上，蘸井水擦舌上；黄丹也可以敷。
⚠黄丹（铅丹）含铅，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【译注】
本节讲小儿口糜（口腔糜烂、鹅口疮）。以外敷药为主：苦参、黄丹、五倍子、青黛收湿解
毒，白矾、浓茶、甘草清疮。黄丹含铅有毒，今已禁用；鹅口疮多为真菌感染，应就医用抗
真菌药。

# 口噤（第十四）

【原文】
搐鼻药，用郁金、黎芦、瓜蒂等分，为末，用水调，搐鼻内。

【白话】
搐鼻药（吹鼻取嚏通窍的药）：用郁金、藜芦、瓜蒂，等分，研末，用水调，吹进鼻孔里。
⚠这类"催吐/吹鼻取嚏"疗法今已基本淘汰，瓜蒂、藜芦强行催吐可致窒息、食管破裂、
心律失常，切勿照做。

【译注】
本节讲小儿口噤（牙关紧闭）。用郁金、藜芦、瓜蒂研末吹鼻取嚏开窍。瓜蒂、藜芦均属催
吐涌嚏的峻药，今已淘汰，强行使用风险大，口噤多为急症，须就医查明原因。

# 中风（第十五）

【原文】
小儿中风，苏合香丸，姜汁灌之，次用局方省风汤、小续命汤加麝香根据法煎服。又方，先
以酒化苏合香丸，加姜汁少许灌之，次用八味顺气散，后用小续命汤。甚者只用木香、天南
星、生姜十片，煎服。无南星，木香浓煎服。小儿中风，局方术附汤，生姜二十片调苏合香
丸，口进多服。或气短头晕、手足厥逆者，以前药送养正丹五十丸至百丸，必效。小儿三岁
中风不效者，松叶一斤，酒一斗，煮取三升，顿服。汗出立瘥。

【白话】
小儿中风，用苏合香丸，姜汁灌下，接着用《局方》省风汤、小续命汤加麝香，依法煎服。
又一个方子：先以酒化开苏合香丸，加少许姜汁灌下，接着用八味顺气散，后用小续命汤；
厉害的只用木香、天南星、生姜十片，煎服；没有天南星，就浓煎木香服。小儿中风，用《
局方》术附汤，生姜二十片调苏合香丸，多服。或者气短头晕、手足厥冷（冰凉）的，用前
面的药送养正丹五十到一百丸，必效。小儿三岁中风治不好的，用松叶一斤、酒一斗，煮取
三升，一次服下，出汗就好。
⚠突发口眼歪斜、半身不遂、言语不清要立刻打120，抢在"黄金时间"内送医。

【译注】
本节讲小儿中风（卒中）。用苏合香丸开窍，继以《局方》省风汤、小续命汤、术附汤等温
散风寒、扶正。丹溪思路是"先开窍、后扶正祛风"。中风属急症，须立即送医，书中方剂
仅作文献参考。

# 历节风（第十六）

【原文】
忽患病，手足挛痛，尽静夜剧，此历节风也。先进苏合香丸，次用生乌药顺气散及五积散，
水酒各半盏，煎服，入麝香一字。腰痛腿痛，口眼斜，半身不遂，手足不能屈伸，中气中风
，气顺则风散，用白术（四两面煨）沉香（五钱）天麻（一两）天台乌药（三两）青皮白芷
甘草人参（各五钱，一云三钱）上姜三片，紫苏五叶煎，空心服，名顺气散甚妙。大风历节
，手指拘挛，痛不可忍，苍耳茎、叶、根、实，皆可为末，丸服。

【白话】
忽然得病，手足挛急疼痛，白天静夜里剧，这是历节风（关节疼痛）。先服苏合香丸，接着
用生乌药顺气散和五积散，水酒各半盏煎服，加麝香一字。腰痛腿痛、口眼〔缺，疑为"喎
"〕斜、半身不遂、手足不能屈伸，是中气（气中）也是中风，气顺则风散，用白术（四两
，面煨）、沉香（五钱）、天麻（一两）、天台乌药（三两）、青皮、白芷、甘草、人参（
各五钱，一说三钱），姜三片、紫苏五叶煎，空腹服，名叫顺气散，甚妙。大风历节、手指
拘挛、痛不可忍，苍耳的茎、叶、根、实都可以研末做丸服。
⚠突发口眼歪斜、半身不遂要立刻打120；历节风（关节剧痛僵硬）也需就医明确诊断、
规范治疗。

【译注】
本节讲小儿历节风（关节疼痛、拘挛）。先以苏合香丸，继用乌药顺气散、五积散行气祛风
，"气顺则风散"。丹溪把"口眼喎斜、半身不遂"归入"中气（气中）"，与中风同治。
历节风类似今类风湿关节炎、风湿热等，须规范诊治。原文"口眼斜"脱"喎"字。

# 赤游丹毒（第十七）

【原文】
赤游在上，凉膈在身，用二蚕沙细研，以剪刀草根捣自然汁调匀，先涂腹上，却涂患处，须
留一面出处，患处移动为效。剪刀草根即野慈姑。治赤游风，用伏龙肝和鸡子清敷，内用赤
土水调服。治赤溜，生地黄、木通、荆芥、芍药、桃仁，苦药中带表之类，以芭蕉油搽患处
，一作以芭蕉捣涂患处，主热伤血也。小儿天火丹齐腰起者，名赤溜。用蚯蚓泥油调敷。治
冷风丹，车前子叶捣汁调伏龙肝敷之，或服尤妙。治小儿丹毒，以蓝靛敷之。又方，用寒水
石、白土为末，米醋调敷，冷即易之。治丹毒恶疮，五色无常，干姜末蜜调敷之。又方，地
龙屎水调敷之。或以水中苔焙干，末敷，淬水饮，良。诸热丹毒，水磨蜣螂，功胜紫雪。又
丹毒，水调芒硝涂之。赤游上下，至心即死，急捣芭蕉根汁，煎，涂之。

【白话】
赤游丹毒在上面的（上部），用凉膈；在身上的，用二蚕沙细研，以剪刀草根（就是野慈姑
）捣自然汁调匀，先涂肚子上，再涂患处，须留一面让毒气出来，患处移动就有效。治赤游
风，用伏龙肝和鸡子清敷，内服用赤土水调服。治赤溜（丹毒的一种），用生地黄、木通、
荆芥、芍药、桃仁，苦药中带发表之类，用芭蕉油搽患处（一说用芭蕉捣烂涂患处），主治
热伤血。小儿天火丹从腰起，名叫赤溜，用蚯蚓泥油调敷。治冷风丹，用车前子叶捣汁调伏
龙肝敷，或服也妙。治小儿丹毒，用蓝靛敷。又一个方子，用寒水石、白土研末，米醋调敷
，冷了就换。治丹毒恶疮、五色无常，用干姜末蜜调敷。又一个方子，地龙屎水调敷；或用
水中青苔焙干研末敷，淬水饮，好。各种热丹毒，用水磨蜣螂，功胜紫雪。又有丹毒，水调
芒硝涂。赤游上下走到心就死，赶紧捣芭蕉根汁煎了涂。
⚠赤游丹毒（皮肤丹毒）可迅速向心胸蔓延而危及生命，须立即就医，不可只靠外敷。

【译注】
本节讲小儿赤游丹毒（皮肤急性丹毒、游走性红肿）。以凉膈、外敷（蚕沙、慈姑汁、伏龙
肝、寒水石、蓝靛、芒硝等）为主，强调"留一面出处"给毒气外泄。"赤游上下至心即死
"是说丹毒向心蔓延可致命，属急症，须立即就医抗感染。

# 身体痿痹（第十八）

【原文】
十月后小儿精神不爽，身体痿痹，伏翼烧灰细研，粥饮下半钱，日五服。若炙香熟，哺亦好
。小儿头项软，五加皮末酒调，敷项骨上。

【白话】
十个月后的小儿精神不爽、身体痿弱麻痹，用蝙蝠（伏翼）烧灰细研，粥饮下半钱，一天服
五次。如果炙香熟了喂也好。小儿头项软（颈软），用五加皮末酒调，敷在项骨上。

【译注】
本节讲小儿身体痿痹（软弱痿废）。用蝙蝠（伏翼）灰补肾祛风，五加皮酒调敷治颈软（五
软之一）。这类病证多与先天不足、萎弱相关，须结合营养与康复综合调治。

# 身热（第十九）

【原文】
小儿身热：白芍药（炒）香附滑石（各一两）甘草（三钱）黄芩（一钱）上作四服，每用姜
三片，水盏半煎，乳母服。盗汗潮热，黄连、柴胡等分，蜜丸，如鸡豆大，酒化二丸。小儿
一月至五月，乍寒乍热，炮冬瓜绞汁服。亦止大人渴。小儿肌肤发热，升麻、葛根、芍药、
白术、甘草、黄芩、柴胡、茯苓，煎汤灌之。小儿痰热骨蒸：陈皮（二钱）半夏（二钱）甘
草（五钱）茯苓（三钱）升麻（二钱）葛根白芍药（各一钱半）人参（一钱）五味子（三十
粒）上作三帖，姜枣煎服。

【白话】
小儿身热：白芍药（炒）、香附、滑石（各一两）、甘草（三钱）、黄芩（一钱），作四服
，每次用姜三片、水一盏半煎，给乳母服。盗汗潮热，用黄连、柴胡等分，蜜丸，鸡豆大，
酒化二丸。小儿一月到五月，乍寒乍热，用炮冬瓜绞汁服，也能止大人的渴。小儿肌肤发热
，用升麻、葛根、芍药、白术、甘草、黄芩、柴胡、茯苓，煎汤灌。小儿痰热骨蒸（骨蒸劳
热）：陈皮（二钱）、半夏（二钱）、甘草（五钱）、茯苓（三钱）、升麻（二钱）、葛根
、白芍药（各一钱半）、人参（一钱）、五味子（三十粒），作三帖，姜枣煎服。

【译注】
本节讲小儿身热。思路是清热和里：乳母代服的方（芍、芩、滑石）清郁热，盗汗潮热用黄
连、柴胡，痰热骨蒸用升麻、葛根、二陈加参、五味。小儿低热、乍寒乍热须辨表里虚实，
持续发热应就医查因。

# 解颅（第二十）

【原文】
因母气虚与热多也。以四物合四君，有热加酒连、生甘草，煎服，外以白蔹末敷，软帛紧束
。

【白话】
是因为母亲气虚又热多。用四物汤合四君子汤，有热加酒黄连、生甘草，煎服；外面用白蔹
末敷，软布紧束。
⚠解颅是婴儿囟门迟闭、头围异常增大，可能提示脑积水等，须及时就医检查。

【译注】
本节讲小儿解颅（囟门迟闭、头骨开解）。丹溪归因为"母气虚与热多"，用四物合四君补
气血、清胎热，外敷白蔹束紧。解颅常是佝偻病、脑积水等病的表现，须及时就医，不能只
靠束敷。

# 小儿杂病（第二十一）

【原文】
外肾肿硬及阴疮，地龙末津调涂。脱囊即肿大，用木通、甘草、黄连、当归、黄芩，煎服。
又方，紫苏叶末水调敷之，荷叶裹之，阴囊肿痛，生甘草汁调地龙粪，轻轻敷之。中蚯蚓毒
阴囊肿痛，以蝉蜕半两，水一碗，洗煎，其痛立止，以五苓散服之。脱肛，东北方壁土泡汤
，先熏后洗。木舌及重舌，用针刺去血即愈。戴云：木舌者，肿硬不和软也。又言此类盖是
热病，用百草霜、滑石、芒硝为末，酒调敷之。吃泥，胃毒热也，用软石膏、黄芩、甘草、
白术煎服。龟胸用苍术、酒炒黄柏、酒炒芍药、陈皮、防风、威灵仙、山楂、当归。又痢后
加生地黄。龟背用龟尿点其背上骨节，其法，以龟放荷叶上，候龟头四顾，急以镜照之，其
尿自出。治胎痢，用鸡蛋敲去清留黄，入黄丹一钱，将黄泥固济，煨火中候干，用米饮调下
。治白泻，雄黄一钱，炒熟面八钱，和匀，姜汤调服。治白秃疮，用通圣散去硝，酒制为末
，调服出汗。鳝攻头，先用墙上风露草、苍耳草煎汤，炭火淬入，洗后搽药，以松香为主。
治癞头，用腊月马脂搽之。又方，治癞头，用红白炭调长流水，令热洗之。又服酒制通圣散
末，大黄另用酒炒外，以胡荽子、悬龙尾（即梁上尘）、伏龙肝、黄连、白矾，为末调敷。

【白话】
外肾（阴囊）肿硬和阴疮，用地龙（蚯蚓）末用津液调涂。脱囊（阴囊肿大）即肿大，用木
通、甘草、黄连、当归、黄芩煎服。又一个方子，紫苏叶末水调敷，用荷叶裹；阴囊肿痛，
生甘草汁调地龙粪，轻轻敷。中蚯蚓毒、阴囊肿痛，用蝉蜕半两、水一碗，洗煎，痛立止，
用五苓散服。脱肛，用东北方壁土泡汤，先熏后洗。木舌和重舌，用针刺去血就好。戴元礼
说：木舌，是肿硬不柔软。又说这类大概是热病，用百草霜、滑石、芒硝研末，酒调敷。吃
泥（异食癖），是胃毒热，用软石膏、黄芩、甘草、白术煎服。龟胸（鸡胸）用苍术、酒炒
黄柏、酒炒芍药、陈皮、防风、威灵仙、山楂、当归；痢后加生地黄。龟背用龟尿点背上骨
节，方法是把龟放在荷叶上，等龟头四顾，赶紧用镜照它，尿自出。治胎痢（婴儿痢），用
鸡蛋敲去清留黄，入黄丹一钱，用黄泥封固，煨在火中候干，用米饮调下。治白泻（白色腹
泻），雄黄一钱、炒熟面八钱，和匀，姜汤调服。治白秃疮（头癣），用通圣散去芒硝，酒
制研末，调服出汗。鳝攻头（黄鳝毒攻头），先用墙上风露草、苍耳草煎汤，炭火淬入，洗
后搽药，以松香为主。治癞头（秃疮），用腊月马脂搽；又一个方子，用红白炭调长流水，
趁热洗。
⚠黄丹（铅丹）、雄黄含铅/砷，有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制，切勿使用。

【原文】
又方，用：松树厚皮（烧灰二两）白胶香（二两熬沸□□上）黄丹（一两水飞）枯矾（一两
）软石膏（一两研细）黄连大黄（五钱）轻粉（四）上末之，熬熟油调，敷疮上，须先洗去
痂，乃可敷之。小儿头疮，用苦竹叶烧灰，和鸡子白调敷。又方，用：木香（三钱）黄连（
一两）槟榔雄黄（各半两）上为末，湿则干糁，干则以油调敷之。小儿初生多啼哭，脐中忽
出血，白石脂细末贴之，未愈，炒过再贴，不得揭剥冷贴。治小儿脐久不干，当归焙末糁脐
，或脓出清水，或尿入成疮皆可。又方，用白枯矾为末敷之，或用伏龙肝加黄柏末敷。又方
，用白矾、白龙骨，等分为末敷。或用少许绵子灰亦可。

【白话】
又一个方子，用：松树厚皮（烧灰，二两）、白胶香（二两，熬沸〔缺二字〕上）、黄丹（
一两，水飞）、枯矾（一两）、软石膏（一两，研细）、黄连、大黄（五钱）、轻粉（四〔
缺，疑为"分"〕），研末，熬熟油调，敷疮上，要先洗去痂，才能敷。小儿头疮，用苦竹
叶烧灰，和鸡子白调敷；又一个方子，用木香（三钱）、黄连（一两）、槟榔、雄黄（各半
两），研末，湿的干撒，干的用油调敷。小儿初生多啼哭、脐中忽然出血，用白石脂细末贴
，没好就炒过再贴，不能揭剥冷贴。治小儿脐久不干，用当归焙末撒脐，或者脓出清水、或
者尿进成疮都可以；又一个方子，用白枯矾研末敷，或用伏龙肝加黄柏末敷；又一个方子，
用白矾、白龙骨，等分为末敷，或用少许绵子灰也可以。
⚠轻粉（腻粉）含汞、黄丹含铅，有蓄积毒性，现代已禁用或严限，切勿自用。

【译注】
本节汇辑小儿杂病（外肾肿、脱囊、脱肛、木舌重舌、吃泥、龟胸龟背、胎痢、白秃、头疮
、脐疮等）。治法以外治、外敷为主，兼内服清热利湿。戴元礼（戴云）补充木舌"肿硬不
软"、属热。多处用到黄丹、雄黄、轻粉等含铅汞砷的有毒药，今已禁用；龟胸龟背（胸廓
/脊柱畸形）应就医查明佝偻病等原因。底本"白胶香熬沸□□上""轻粉（四）"均有缺
字。

# 断乳方（第二十二）

【原文】
山栀子三个烧存性，雄黄、朱砂、轻粉各少许，共为末，生麻油调匀，儿睡着时，以药抹两
眉，醒则不食乳矣。

【白话】
山栀子三个烧存性，雄黄、朱砂、轻粉各少许，共研末，生麻油调匀，小儿睡着时，把药抹
在两边眉毛上，醒了就不吃乳了。
⚠雄黄、朱砂含砷/汞，轻粉含汞，有蓄积毒性，现代已禁用或严限，切勿使用；断乳请采
用科学方法。

【译注】
本节讲断乳方（断奶）。用山栀子、雄黄、朱砂、轻粉研末麻油调，睡时涂眉使儿不食乳。
此法以毒药令儿厌乳，风险大，断乳应采用逐步减少哺乳、增添辅食的科学方式，书中方药
仅作录存。

# 杂方（第二十三）

【原文】
治黄胆，用香油一盏，熬熟入绿矾一两，红枣一斤，去核捣入锅内，同拌匀透，取出擂烂得
所为丸，如梧桐子大，每服七丸，随分汤汁送下，但不用茶，一日七次。治痔，用鱼虎子一
个，黄泥裹过，为末，空心米饮调下。又方，用猪脏头一个，纳胡荽缚之煮熟，露一宿，空
心服之。治鳝攻头，用鸡子壳存性，为末，香油调围涂之。治疝，用陈年鹅子壳为末，空心
酒服。治脏毒，用花箬烧灰煮，酒调下。又方，柿花连蒂烧灰，酒服。治乳，用青皮、陈皮
为末，食后或汤或酒调服。治转食呕吐，用猪肚带连屎，用生炭火过，为末，枣肉为丸，服
之。治瘰，车前草一大握，汤内捞过，姜醋拌吃，后以枸杞根，煎服之。稻芒入喉中，取鹅
涎灌之立出。诸骨入肉不出，煮白梅肉烂研，和象牙末厚敷骨刺处，自然出。

【白话】
治黄疸，用香油一盏，熬熟入绿矾一两、红枣一斤（去核捣烂入锅），一同拌匀透，取出捣
烂做成丸，梧桐子大，每次服七丸，随什么汤水送下，只是不用茶，一天七次。治痔，用鱼
虎子（一种鱼）一个，黄泥裹〔缺，疑为"煨"〕过，研末，空腹米饮调下；又一个方子，
用猪大肠头一个，纳胡荽绑住煮熟，露一夜，空腹服。治鳝攻头，用鸡子壳〔缺，疑为"烧
"〕存性，研末，香油调围涂。治疝，用陈年鹅蛋壳研末，空腹酒服。治脏毒（脏毒下血）
，用花箬（竹叶）烧灰煮，酒调下；又一个方子，柿花连蒂烧灰，酒服。治乳痈，用青皮、
陈皮研末，饭后用汤或酒调服。治转食呕吐，用猪肚带连屎，用生炭火〔缺，疑为"煅"〕
过，研末，枣肉做丸服。治瘰疬（淋巴结结核），车前草一大把，在汤里捞过，姜醋拌吃，
后用枸杞根煎服。稻芒入喉中，取鹅涎灌下立刻出。各种骨头扎进肉里不出来，煮白梅肉烂
研，和象牙末厚敷在骨刺处，自然出来。
⚠象牙属濒危保护动物制品，我国已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

【译注】
本节杂录外科、杂病小方：黄疸（绿矾丸）、痔、疝、脏毒下血、乳痈、转食呕吐、瘰疬、
稻芒/骨刺入肉等。多为简便单验方。象牙已禁入药，须用合法替代品；黄疸、痔、瘰疬等
应就医规范治疗。底本"黄泥裹过""鸡子壳存性""生炭火过"均脱一字，疑为煨/烧/
煅。

════════════════════════════════════════

# 附录 · 医案拾遗

# 附：医案拾遗

【原文】
一人年三十六，平日好饮酒，大醉一时晕倒，手足俱麻痹，用黄一两，天麻五钱，水煎加甘
蔗汁半盏服。一人患中风，双眼合闭，晕倒不知人，四君子汤加竹沥、姜汁服之愈。一人患
中风，四肢麻木，不知痛痒，乃气虚也。大剂四君子汤加天麻、麦冬、黄、当归。一人好色
有四外家，患中风，四肢麻木无力，半身不遂，四物汤加参、、术、天麻、苦参、黄柏、知
母、麦冬、僵蚕、地龙、全蝎。一人患中风，满身如刺疼，四物加荆芥、防风、蝉蜕、蔓荆
子、麦门冬。一人年四十二，指尽麻木，面赤麻，乃气虚证，补中益气汤加木香、附子各半
钱，服之愈。又加麦冬、羌活、防风、乌药，服之全愈。一人年二十九患中风，四肢麻木，
双足难行，二陈加参、术、当归、黄柏、杜仲、牛膝、麦冬。一人年五十六，好饮酒，患伤
寒，发热口干，似火烧，补中益气汤加鸡距子、当归、川芎、芍药、地黄汁、甘蔗汁。一人
年三十四，患伤寒，发热身如芒刺痛，四物汤加参、、术、生地、红花。一人患伤寒，腰疼
左脚似冰，小柴胡加黄柏、杜仲、牛膝。一人患伤寒，发热如火，口干饮水，小柴胡去半夏
加甘葛、天花粉。

【白话】
一人三十六岁，平日好饮酒，大醉时一时晕倒、手足都麻痹，用黄芪一两、天麻五钱，水煎
加甘蔗汁半盏服。一人患中风，双眼闭合、晕倒不省人，用四君子汤加竹沥、姜汁服而愈。
一人患中风，四肢麻木、不知痛痒，是气虚；大剂四君子汤加天麻、麦冬、黄芪、当归。一
人好色、有四房妻妾，患中风，四肢麻木无力、半身不遂，四物汤加人参、黄芪、白术、天
麻、苦参、黄柏、知母、麦冬、僵蚕、地龙、全蝎。一人患中风，满身像刺疼，四物汤加荆
芥、防风、蝉蜕、蔓荆子、麦门冬。一人四十二岁，手指都麻木、面发红麻，是气虚证，补
中益气汤加木香、附子各半钱，服而愈；又加麦冬、羌活、防风、乌药，服之全愈。一人二
十九岁患中风，四肢麻木、双足难行，二陈汤加人参、白术、当归、黄柏、杜仲、牛膝、麦
冬。一人五十六岁，好饮酒，患伤寒，发热口干、像火烧，补中益气汤加鸡距子、当归、川
芎、芍药、地黄汁、甘蔗汁。一人三十四岁，患伤寒，发热身如芒刺痛，四物汤加人参、黄
芪、白术、生地、红花。一人患伤寒，腰疼左脚像冰，小柴胡汤加黄柏、杜仲、牛膝。一人
患伤寒，发热如火、口干喝水，小柴胡汤去半夏加甘草葛根、天花粉。
⚠附子（乌头类）含乌头碱，可致严重心律失常甚至致死，须专业炮制久煎，切勿自行服用
；突发中风口眼歪斜、半身不遂立刻打120。

【原文】
一人年二十九患伤寒，头疼胁疼，四肢疼，胸膈疼，小柴胡汤加羌活、桔梗、香附、枳壳。
一人年三十六患伤寒，咳嗽夜发昼可作阴虚治之，补中益气加天冬、麦冬、贝母、五味。一
人患伤寒，冷到膝，补中益气汤加五味子，倍用人参服之愈。一人年三十患湿气，四肢疼痛
，两足难移，补中益气加牛膝、杜仲、黄柏、知母。五味子。一人五十三岁患发热如火，此
人平日好酒色，补中益气加黄柏、知母、多用参、术。一人患虚损，咳嗽吐血，四物汤加参
、术、黄芩、款花、五味、黄柏、知母、贝母、天冬、麦冬、桑皮、杏仁。一人患虚损发热
，盗汗梦遗，四物汤加参、术、黄、地骨皮、防风。一人患虚损，身发潮热，四肢无力，小
柴胡合四物加、术、麦冬、五味。一人年四十六能饮酒，患虚损症，连夜发热不止，四物汤
加甘蔗汁、鸡距子、甘葛、白豆蔻、青皮。一人虚损吐臭痰，四君子加白芷、天冬、麦冬、
五味、知母、贝母。一人患虚损，四肢如冰冷，补中益气汤加桂心、干姜各一钱。一人五十
一岁，患虚损，咳嗽吐血如红缕，四物汤换生地加黄柏、知母、黄芩、贝母、桑皮、杏仁、
款花、天冬、麦冬、五味、紫花、小蓟汁一合，白蜡（七分）。

【白话】
一人二十九岁患伤寒，头疼胁疼、四肢疼、胸膈疼，小柴胡汤加羌活、桔梗、香附、枳壳。
一人三十六岁患伤寒，咳嗽夜发、白天可当阴虚治，补中益气汤加天冬、麦冬、贝母、五味
子。一人患伤寒，冷到膝，补中益气汤加五味子，倍用人参，服而愈。一人三十岁患湿气，
四肢疼痛、两足难移，补中益气汤加牛膝、杜仲、黄柏、知母、五味子。一人五十三岁发热
如火，此人平日好酒色，补中益气汤加黄柏、知母，多用参、术。一人患虚损、咳嗽吐血，
四物汤加人参、白术、黄芩、款冬花、五味子、黄柏、知母、贝母、天冬、麦冬、桑皮、杏
仁。一人患虚损发热、盗汗梦遗，四物汤加人参、白术、黄芪、地骨皮、防风。一人患虚损
、身发潮热、四肢无力，小柴胡合四物汤加黄芪、白术、麦冬、五味子。一人四十六岁能饮
酒，患虚损症，连夜发热不止，四物汤加甘蔗汁、鸡距子、甘草葛根、白豆蔻、青皮。一人
虚损吐臭痰，四君子汤加白芷、天冬、麦冬、五味子、知母、贝母。一人患虚损、四肢像冰
冷，补中益气汤加桂心、干姜各一钱。一人五十一岁患虚损，咳嗽吐血像红缕，四物汤换生
地黄，加黄柏、知母、黄芩、贝母、桑皮、杏仁、款冬花、天冬、麦冬、五味子、紫花（紫
菀之误）、小蓟汁一合、白蜡（七分）。
⚠大量咯血（咳嗽吐血）要立即就医，别先服中药耽误时间。

【原文】
一老人口极渴，午后躁热起，此阴虚，老人忌天花粉，恐损胃。四物去芎加知、柏、五味、
参、术、麦冬、陈皮、甘草。一人患虚损，一身俱是块，乃一身俱是痰也。二陈汤加白芥子
研入，并姜炒黄连同煎服之。一人患虚损大吐血，四物汤换生地黄，加大黄、人参、山茶花
、青黛。一人患虚损，手足心发热不可当，小柴胡汤加前胡、香附、黄连。一人年六十患虚
损症，身若麻木，足心如火，以参、、归、术、柴胡、白芍药、防风、荆芥、羌活、升麻、
牛膝、牛蒡子。一妇人产后泄泻不禁，用人参五钱，白术七钱，附子一钱半，二服而愈。一
人患泄泻，四肢强直，昏不知人，呼不回顾，四君子汤加木香、附子、干姜、乌药，服之愈
。一人患泄泻，手足如冰，身如火，四君子加附子、干姜、芍药、泽泻，六帖愈。

【白话】
一老人口极渴、午后躁热起，这是阴虚，老人忌天花粉，怕伤胃；四物汤去川芎，加知母、
黄柏、五味子、人参、白术、麦冬、陈皮、甘草。一人患虚损、一身都是块，是一身都是痰
；二陈汤加白芥子（研入）并姜炒黄连同煎服。一人患虚损大吐血，四物汤换生地黄，加大
黄、人参、山茶花、青黛。一人患虚损、手足心发热不可忍，小柴胡汤加前胡、香附、黄连
。一人六十岁患虚损，身若麻木、足心如火，用参、黄芪、归、术、柴胡、白芍药、防风、
荆芥、羌活、升麻、牛膝、牛蒡子。一妇人产后泄泻不禁，用人参五钱、白术七钱、附子一
钱半，两服而愈。一人患泄泻、四肢强直、昏不知人、叫不应，四君子汤加木香、附子、干
姜、乌药，服而愈。一人患泄泻、手足如冰、身如火，四君子汤加附子、干姜、芍药、泽泻
，六帖愈。
⚠大量吐血要立即就医，别先服中药耽误时间；附子须专业炮制久煎，切勿自用。

【译注】
本节是附录《医案拾遗》，收录丹溪及门人治验二十余则，涵盖中风、伤寒、虚损、吐血、
泄泻等。特点是"据证立方"：气虚用四君、补中益气，血虚用四物，痰用二陈，并随证加
天麻、黄柏、杜仲、牛膝等。有几则强调"老人忌天花粉""一身俱是块即一身俱是痰"，
颇具丹溪"痰挟瘀血""阳常有余阴常不足"的学术色彩。附子、朱砂等峻药须规范使用；
吐血、咯血属急症须立即就医。原文"紫花"疑为"紫菀"之误。
